Es gibt Hilfe für die Seele.

Vielleicht sind Sie in einer schwierigen Situation und brauchen Hilfe.
Dann gibt es die Telefonseelsorge.
Die Telefonseelsorge ist kostenlos und anonym.

Aktualisiert am 12. Februar 2020.

Es gibt Situationen, in denen man einen Menschen zum reden braucht.
Wenn dann keiner da ist, der einen versteht, kann das sehr belastend sein.
Für solche Gelegenheiten gibt es verschiedene Anlaufstellen.
Sie wollen über seelische Probleme sprechen?
Vielleicht über Sorgen oder andere Probleme sprechen?
In solchen Situationen gibt es eine kostenlose Telefonseelsorge.
Die Telefonseelsorge ist anonym und in der evangelischen und katholischen Kirche in Deutschland möglich.

Die Telefonnummern sind:
0 80 01 11 01 11
0 80 01 11 02 22
116123

Die Nummern sind 24 Stunden täglich für ganz Deutschland erreichbar.
Die Telefonseelsorge bietet außerdem Beratung per E-Mail an.
Und es gibt auch Seelsorge im Chat.
Sie können sich für die Dienste anmelden, auf der Webseite der Telefonseelsorge.
