

Altersbedingte Makuladegeneration.

Bei Makuladegeneration wird die Netz-Haut im Zentrum des Auges schlechter. Die Folge: Die betroffene Person kann schlecht sehen. Oft kann die Makuladegeneration durch eine Behandlung gestoppt werden. Manchmal kann die Makuladegeneration sogar aufgehalten werden. So kann die Person ihre Sehkraft wieder zurückbekommen.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Von Dr. Claudia Osthoff (Redaktion), Dr. Irmela Manus (Redaktion) und Birgit Ruf (Redaktion). Die Informationen wurden am 28. Februar 2023 aktualisiert.

Was ist Makuladegeneration? Makuladegeneration ist eine Augen-Erkrankung. Bei der Makuladegeneration wird die Netz-Haut im Auge angegriffen. Die Netz-Haut ist die innere Schicht des Auges. Die Makula ist ein Teil der Netz-Haut. Deshalb heißt die Krankheit auch: Makuladegeneration. Was sind die Ursachen einer Makuladegeneration? Die Ursachen einer Makuladegeneration sind noch nicht genau bekannt. Experten vermuten: Bei einer Makuladegeneration werden bestimmte Boten-Stoffe im Auge nicht mehr richtig hergestellt. Diese Boten-Stoffe heißen: Interleukine. Die Interleukine sind für die Gesundheit der Netz-Haut wichtig. Welche Faktoren erhöhen das Risiko für eine Makuladegeneration? Einige Faktoren erhöhen das Risiko für eine Makuladegeneration. Zu diesen Faktoren gehören zum Beispiel:
- Rauchen
- hoher Blut-Druck
- Diabetes
- Übergewicht
- zu wenig Bewegung

Zusammenfassung: Makuladegeneration

Die altersbedingte Makuladegeneration ist die häufigste Ursache für eine starke Seh-Behinderung. Bei der altersbedingten Makuladegeneration gehen die Sehzellen in der Netz-Haut kaputt. Die betroffenen Personen können dann nur noch schlecht sehen. Sie können zum Beispiel keine Farben mehr erkennen. Und sie können nicht mehr scharf sehen.

Die Anzeichen für eine Netz-Haut-Ablösung sind:
- Das Sehen ist verschwommen.
- Das Sehen ist verzerrt.
Am Anfang ist das Sehen in der Mitte des Gesichts-Feldes noch gut. Aber in den Rändern des Gesichts-Feldes wird das Sehen schlechter. Deshalb kann man noch räumlich orientiert sein. Aber man erkennt keine Gesichter mehr. Man kann auch keine Zahlen und Buchstaben mehr lesen.

Es gibt 2 Formen der Makuladegeneration:
- Die trockene Form der Makuladegeneration tritt bei 90 Prozent aller Betroffenen auf.
- Die feuchte Form der Makuladegeneration tritt bei 10 bis 15 Prozent aller Betroffenen auf. Bei dieser Form ist die Sehkraft oft sehr schlecht.

Es gibt keine Heilung für die trockene Makuladegeneration. Bei der feuchten Makuladegeneration kann man die Krankheit mit Medikamenten verlangsamen oder aufhalten. So kann die Sehkraft erhalten bleiben.

Die Makula ist die Stelle des Auges, an der man am besten sieht.

Eine altersbedingte Makuladegeneration ist eine Augen-Erkrankung. Bei dieser Erkrankung stirbt die Netz-Haut im Bereich der Makula ab. Die Makula ist ein kleiner Teil der Netz-Haut. Die Makula ist für das Sehen in der Nähe zuständig. Deshalb kann eine Person mit einer altersbedingten Makuladegeneration nicht mehr gut in der Nähe sehen.

Es gibt Risiko-Faktoren für eine Nierenbeckenentzündung. Das bedeutet: Manche Menschen haben ein höheres Risiko, eine Nierenbeckenentzündung zu bekommen. Zu den Risiko-Faktoren gehören zum Beispiel:
- Diabetes
- Blasensteine
- Geschlechts-Krankheiten

Zu den Risiko-Faktoren für die altersbedingte Makuladegeneration gehören zum Beispiel:
- Rauchen
- Belastung der Augen durch Licht. Besonders gefährlich ist dabei die UV-Strahlung.
- Blut-Hoch-Druck
- Veranlagung. Die Gene spielen eine wichtige Rolle.
- Alter. Nach dem 60. Lebens-Jahr steigt das Risiko für die altersbedingte Makuladegeneration stark an.
Frauen leben länger als Männer. Deshalb sind Frauen häufiger von der altersbedingten Makuladegeneration betroffen.

Bei einer Makuladegeneration können die Anzeichen unterschiedlich sein. Die Anzeichen sind zum Beispiel:
- Die Sehkraft verschlechtert sich.
- Das Gesichts-Feld wird kleiner.
- Die Farben erscheinen blasser.

Die Makuladegeneration hat 2 Formen:
- trockene Makuladegeneration: Die trockene Makuladegeneration ist die häufigere Form. Bei der trockenen Makuladegeneration entzündet sich die Netz-Haut im Zentrum des Auges nicht. Die trockene Makuladegeneration verursacht eine langsame Sehstörung. Betroffene Personen können das Lesen und andere Arbeiten dann nicht mehr gut sehen.
- feuchte Makuladegeneration: Die feuchte Makuladegeneration ist die seltene Form. Bei der feuchten Makuladegeneration entzündet sich die Netz-Haut im Zentrum des Auges. Die betroffenen Personen haben dann schnell einen Sehverlust im Zentrum des Auges. Das Sehen ist dann verzerrt.

Bei der Makuladegeneration ist das zentrale Gesichts-Feld dunkel. Das zentrale Gesichts-Feld ist der Bereich in der Mitte des Gesichts-Feldes. Der äußere Bereich bleibt erhalten.

Was ist die Ursache der altersbedingten Makuladegeneration?

Was ist der Hintergrund?

Bei trockener Makuladegeneration lagern sich kleine weiße oder gelbe Ablagerungen unter der Netz-Haut ab. Diese Ablagerungen heißen: Drusen. Die Pigmentepithel-Schicht wird dünner. Und die Gefäß-Schicht wird dünner. Im späten Stadium gehen Sehzellen zugrunde. Dann kann die betroffene Person nicht mehr sehen.

Bei der trockenen Makuladegeneration wachsen neue Gefäße unter der Makula. Diese neuen Gefäße sind aber nicht so stabil. Deshalb kann Blut-Flüssigkeit aus den Gefäßen austreten. Die betroffenen Stellen schwellen an. So entsteht eine feuchte Form der Makuladegeneration. Bei der feuchten Form der Makuladegeneration sterben die Sehzellen ab. Es bilden sich Narben unter der Netz-Haut. Bei der trockenen und feuchten Form der Makuladegeneration ist die Krankheit schon sehr weit fortgeschritten.

Wie kann man eine Demenz früh erkennen?

Ab 60 Jahren sollten Sie regelmäßig zum Augen-Arzt gehen. So kann der Augen-Arzt die Gesundheit Ihrer Augen überprüfen. Sie können Ihre Augen auch selbst überprüfen. Dafür gibt es einen Test. Machen Sie den Test mit dem Amsler-Gitter-Test. Weitere Informationen und eine Test-Vorlage zum Ausdrucken finden Sie im Kapitel Früherkennung. Ab 40 Jahren sollten Sie regelmäßig zum Augen-Arzt gehen. So kann der Augen-Arzt die Gesundheit Ihrer Augen überprüfen. Die Kranken-Kasse zahlt eine Früherkennung nur bei bestimmten Risiko-Faktoren.

Was ist der Verlauf einer Nierenbeckenentzündung? Und wie kann man eine Nierenbeckenentzündung behandeln?

Was können Sie bei trockener AMD tun?
- Die trockene AMD bleibt manchmal lange Zeit gleich. Dann können Betroffene vielleicht noch lange Zeit mit Sehhilfen lesen.
- Es gibt Nahrungs-Ergänzungs-Mittel mit Vita-Minen und Spuren-Elementen. Diese Nahrungs-Ergänzungs-Mittel können das Fortschreiten der trockenen AMD verzögern. Eine Heilung gibt es nicht. Ihr Augen-Arzt oder Ihre Augen-Ärztin berät Sie, ob die Nahrungs-Ergänzungs-Mittel für Sie sinnvoll sind.
Was können Sie bei feuchter AMD tun?
- Bei feuchter AMD spritzen Ärzte Medikamente ins Auge. Die Medikamente heißen VEGF-Antagonisten. VEGF-Antagonisten verlangsamen das Wachstum der Gefäße im Auge. So kann die Sehkraft vielleicht besser werden.

Was können Sie im All-Tag tun? Hier sind einige Tipps.

Regelmäßige Bewegung und gesunde Ernährung sind immer gut. Besonders gut sind Obst und Gemüse. Obst und Gemüse haben viele Antioxidanzien. Antioxidanzien schützen die Zellen vor Schäden. Antioxidanzien sind zum Beispiel:
- Carotinoide wie Lutein und Zeaxanthin
- Beta-Carotin
Diese Stoffe sind in der Makula. Die Makula ist ein Teil des Auges. Die Makula braucht diese Stoffe zum Arbeiten. Sie rauchen? Dann hören Sie auf zu rauchen. Sie sollten auch Ihr Gewicht im Auge behalten. Und Ihr Blut-Druck sollte normal sein.

Wichtige Hinweise
Dieser Text informiert Sie über die Ursachen und Anzeichen von einer Nierenbeckenentzündung. Sie möchten mehr über die Behandlung einer Nierenbeckenentzündung wissen? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt. Er kann Ihnen genau sagen, was Sie bei einer Nierenbeckenentzündung tun können. Fragen Sie auch Ihren Arzt, wenn Sie noch mehr Informationen zu Ihrer Erkrankung brauchen.
