

Medikamente

Nehmen Sie Antibiotika immer genau nach Anweisung des Arztes ein.

Bakterien machen eine Erkrankung aus? Dann helfen Antibiotika. Aber nur, wenn Sie die Antibiotika richtig anwenden.

Von Dr. Martina Melzer.

Antibiotika können bei manchen Krankheiten helfen. Dazu gehören zum Beispiel:
- entzündete Blase
- Lungenentzündung
- Bakterien-Infektionen: Bakterien sind Erreger von einer Infektion. Das Antibiotikum tötet die Bakterien ab. Oder das Antibiotikum verhindert, dass sich die Bakterien vermehren.
Antibiotika helfen nicht gegen Viren. Und Antibiotika bekämpfen nur Bakterien, wenn Sie das Medikament richtig anwenden.

Sie möchten die Salbe richtig anwenden? Dann lesen Sie die Packungs-Beilage oder fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker.

Der Arzt verschreibt Ihnen ein Antibiotikum? Dann sagt der Arzt Ihnen: So nehmen Sie das Antibiotikum ein. Oft schreibt der Arzt das auch auf das Rezept. Sie wissen nicht, wie Sie das Antibiotikum einnehmen sollen? Dann fragen Sie in der Apotheke oder beim Arzt. Manchmal schreiben die Apotheker die Einnahme-Hin-Weise auf die Medikamenten-Schachtel.

Nehmen Sie das Antibiotikum genau nach Anweisung des Arztes ein. Nur so kann das Antibiotikum seine volle Wirkung entfalten. Dann können die Bakterien nämlich nicht gegen das Antibiotikum resistent werden. Dr. Frank Hommel ist Apotheker aus Havelberg. Er sagt: "Ein gleichbleibender Wirkstoff-Spiegel im Blut ist für den Therapie-Erfolg entscheidend."

Wie oft soll ich das Antibiotikum nehmen?

Sie nehmen das Medikament nicht mit Milch, Tee oder Kaffee ein.

Möglicherweise möchten Sie das Antibiotikum zum Essen einnehmen. Dann kann die Tablette nicht mehr so gut wirken. Manche Wirkstoffe werden nämlich schlechter aufgenommen, wenn Sie sie zum Essen einnehmen. Deshalb sagt Hommel: Nehmen Sie das Antibiotikum nicht zum Essen ein.

Manche Medikamente können sich gegenseitig beeinflussen. Deshalb sollten Sie immer Ihren Arzt oder Apotheker fragen, ob Sie bestimmte Medikamente zusammen einnehmen dürfen. Wechsel-Wirkungen können zum Beispiel sein:
- Antibiotika und Statine: Statine sind Medikamente gegen zu hohen Cholesterin-Spiegel. Antibiotika und Statine können sich wechselwirkungsbedingt gegenseitig verstärken. Das kann dann zu Nebenwirkungen wie Muskel-Schmerzen führen.
- Antibiotika und Diabetes: Antibiotika können bei Menschen mit Diabetes die Blut-Zucker-Werte schwanken lassen.
- Antibiotika und Phenprocoumon: Phenprocoumon ist ein Blutverdünner. Das bedeutet: Es vermindert die Blutgerinnung. Antibiotika können die Wirkung von Phenprocoumon verstärken. Das kann dann zu stärkeren Blutungen führen.
- Antibiotika und Pille: Die Pille verhindert eine Schwangerschaft. Antibiotika können die Wirkung der Pille schwächen. Deshalb kann es nach der Einnahme von Antibiotika zu einer ungewollten Schwangerschaft kommen.
Sprechen Sie vor der Einnahme von Antibiotika immer mit Ihrem Arzt oder Apotheker.

Welche Nebenwirkungen sind möglich?
- Durchfall
- Pilze
- Allergien

Die meisten Nebenwirkungen von Antibiotika sind nicht schlimm. Aber Antibiotika können auch Nebenwirkungen haben. Dazu gehören zum Beispiel:
- Allergien gegen das Antibiotikum
- Haut-Ausschlag
- Durchfall
Durch das Antibiotikum stirbt nämlich nicht nur die krankmachenden Bakterien ab. Auch die gesunde Darm-Flora stirbt ab. Die gesunde Darm-Flora ist wichtig für den Körper. Deshalb kann es nach der Einnahme von Antibiotika zu Durchfall kommen. Deshalb kann der Arzt manchmal Probiotika verschreiben. Probiotika sind Nahrungs-Ergänzungs-Mittel mit lebenden Bakterien.

Manche Frauen bekommen einen Scheidenpilz. Das kann durch die Einnahme von Antibiotika passieren. Manche Antibiotika machen die Haut empfindlicher gegenüber Sonnen-Licht. Dann können Sie schneller einen Sonnen-Brand bekommen. Sie vertragen das Antibiotikum nicht gut? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Ihrer Ärztin. Vielleicht gibt es ein anderes Antibiotikum für Sie.
