

Fersensporn: Sie haben Schmerzen beim Gehen?

Sie haben Schmerzen im Bereich des Fersen-Beins? Dann kann vielleicht ein Fersensporn die Ursache sein. Der Arzt kann einen Fersensporn oft gut behandeln. Zu den Behandlungen gehören zum Beispiel:
- Einlagen
- Physiotherapie
- spezielle Kissen für die Schuhe

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Was sind die Ursachen von einer Schlag-Anfall? Was sind die Anzeichen für einen Schlag-Anfall? Wie kann man einen Schlag-Anfall erkennen? Was kann man gegen einen Schlag-Anfall tun? Wer kann Sie beraten?

Bei einem Fersensporn wächst Knochen am Fersen-Bein. Der Knochen wächst an der Ferse. Das ist der Teil des Fußes, wo die Sehne vom Waden-Muskel zum Fersen-Bein geht. Durch eine starke Belastung kann sich der Knochen am Fersen-Bein verformen. Oder es reißen kleine Sehnen am Fersen-Bein. Dann entzündet sich das Gewebe um den Knochen herum. Deshalb tut die Ferse weh. Ein Fersensporn kann verschiedene Ursachen haben:
- starke Belastung
- Übergewicht
- falsche Schuhe
Am Morgen tut die Ferse oft weh. Das ist typisch für einen Fersensporn. Die Ferse tut auch weh, wenn man lange auf den Beinen war. Die betroffene Person hat Schmerzen? Dann helfen:
- Schuh-Einlagen
- Physiotherapie
- Medikamente gegen Entzündungen
Bei starken Schmerzen hilft auch eine Behandlung mit Stoßwellen oder Röntgenstrahlen. Manchmal muss der Arzt den Knochen auch operieren.

Ein Fersensporn ist eine Verknöcherung im Bereich des Fersen-Beins. Ein Fersensporn entsteht durch eine Überlastung der Füße. Die betroffenen Personen haben Schmerzen im Bereich der Ferse.

Ein Fersensporn ist ein Knochen-Vorsprung. Der Knochen-Vorsprung ist dornenförmig. Er bildet sich am Fersen-Bein. Das Fersen-Bein heißt auch: Calcaneus. Es gibt 2 Arten von Fersenspornen: Der untere und der obere Fersensporn. Beide Arten entstehen am Ansatz von Sehnen.

Der untere Fersensporn ist weitaus häufiger. Der untere Fersensporn entsteht an der Unterseite des Fersen-Beins. Der obere Teil des Fersen-Beins heißt: Fersen-Ansatz. Dort bildet sich ein Knochen-Auswuchs. Dieser Knochen-Auswuchs ist dornförmig. Er heißt: Dorn-Fort-Satz. Der Dorn-Fort-Satz entsteht am Ansatz der Sehnen-Platte der Fußsohle. Die Sehnen-Platte heißt: Plantarfaszie. Die Plantarfaszie ist ein dicker, flacher Strang aus Bindegewebe. Sie hält das Fußlängsgewölbe passiv. Der obere Fersensporn ist seltener. Er entsteht an der Rück-Seite des Fersen-Beins. Dort bildet sich ein Knochen-Auswuchs am Ansatz der Achillessehne. Durch eine Überbelastung des Fußes reißen die Sehnen am Ansatz der Achillessehne ein. Dann entzündet sich die Sehne und bildet einen Dorn-Fort-Satz. Der obere Fersensporn ist dornförmig und heißt: Dorn-Fort-Satz. Der obere Dorn-Fort-Satz findet sich bei etwa 10 Prozent der Erwachsenen. Frauen sind häufiger betroffen als Männer. Das Durchschnitts-Alter liegt um das 50. bis 60.Lebens-jahr. Nicht immer bereitet der obere Dorn-Fort-Satz Probleme, sondern findet sich als Zufalls-Befund im Röntgenbild (siehe unten).

Eine Ursache für einen Fersensporn ist zum Beispiel eine Überbelastung des Fußes. Bei einer Überbelastung entzündet sich das Gewebe um den Fersensporn. Dann kann der Fersensporn schmerzen.

Der Fersensporn entsteht durch eine Veränderung der Knochen. Die Knochen im Fuß sind nämlich nicht immer gleich. Manchmal wachsen die Knochen im Fuß nämlich nach. Das passiert zum Beispiel bei älteren Menschen. Oder das passiert bei manchen Menschen mit Diabetes. Bei manchen Menschen wächst der Knochen im Fuß aber auch falsch. Dann kann sich am falsch gewachsenen Knochen ein Fersensporn bilden.

Das Längsgewölbe des Fußes verändert sich mit der Zeit. Es wird flacher. Deshalb ist die Plantarfaszie länger unter Zug. Die Plantarfaszie kann dann am Ursprung reizen.

Der Körper versucht, die Belastung zu mindern. Dafür lagert der Körper Kalk an den Sehnen-Ansätzen ab. So wird die Sehne stabiler. Aber das ist nicht gut für die betroffene Person. Die betroffene Person hat nämlich eine Fehlbelastung. Dann kann sich das Gewebe um den Knochen-Auswuchs entzünden. Deshalb tut der betroffenen Person dann oft weh.

Die Füße belasten die Schuhe. Deshalb sollten Sie Schuhe nur so lange tragen, wie es nötig ist.

Übergewicht: Bei der Belastung der Füße kommt das Körper-Gewicht hinzu. Bei schnellem Laufen ist die Belastung besonders hoch. Bei Übergewicht sind die Füße also stärker belastet.

Ursachen von Fersensporn sind zum Beispiel:
- Muskel-Schwäche
- Fehlstellungen der Füße
- Bewegungs-Mangel
- verkürzte Wadenmuskulatur
- Wirbelsäulenfehlstellung
- Beckens-Chief-Stand
- manche Fehlstellungen der Füße, die angeboren sind oder durch falsche Schuhe entstehen
- Senkfuß: Bei einem Senkfuß wird die Sohlen-Sehnen-Platte überdehnt. Deshalb übt sie einen hohen Zug am Fersen-Bein-Ansatz aus.
- Abnutzung des Fett-Polsters der Ferse

Der neue Knochen-Dorn ist nicht der Auslöser für die Probleme. Vielmehr ist der Grund eine Überbelastung des Fußes. Je öfter der Fuß belastet wird, desto größer kann der Fersensporn werden. Deshalb kann es auch zu Entzündungen und Schmerzen kommen. Die Größe des Fersensporns sagt aber nichts über die Beschwerden aus.

Schuhe mit zu wenig Dämpfung können die Fersen-Schmerzen verschlimmern. Zu kleine Schuhe oder Schuhe ohne Absatz können die Fersen-Schmerzen auslösen. Dann kann sich der Druck auf den Fuß falsch verteilen. Deshalb sollten Sie bei Fersen-Schmerzen auf diese Schuhe verzichten: Schuhe ohne Absatz und mit dünner Ledersohle. Dazu gehören zum Beispiel Mokassins.

Sie machen viel Sport? Oder Sie stehen und gehen viel? Dann können Sie vielleicht einen Fersensporn bekommen. Das passiert vor allem dann:
- Die Schuhe dämpfen nicht gut.
- Sie machen keine Aufwärmübungen vor dem Sport.
- Die Technik beim Laufen ist falsch.

Die Anzeichen für eine Nierenbeckenentzündung sind:
- Schmerzen im Rücken
- Schmerzen beim Wasserlassen
- häufiger Harndrang
- Fieber
- Schüttelfrost

Die wichtigste Anzeichen für eine Fersenspornentzündung ist: Schmerzen beim Auftreten. Die Schmerzen sind wie ein stechender oder brennender Schmerz. Der Schmerz kann sehr unterschiedlich sein. Die Schmerzen können zum Beispiel:
- stark sein
- mittel stark sein
- schwach sein
- gar nicht da sein

Manchmal belasten Sie Ihren Fuß lange Zeit. Zum Beispiel durch Stehen, Gehen oder Laufen. Dann legen Sie sich vielleicht eine Pause ein. Und am nächsten Tag tut der Fuß dann beim Gehen weh. Besonders die ersten Schritte tun weh. Nach einer Weile werden die Schmerzen dann wieder weniger.

Auch der Druck auf die betroffene Stelle kann schmerzen. Typische Schmerzen bei einem unteren Fersensporn sind zum Beispiel:
- Die Schmerzen sind an der Fußsohle.
- Die Schmerzen sind direkt unterhalb der Ferse.
Typische Schmerzen bei einem oberen Fersensporn sind zum Beispiel:
- Die Schmerzen sind am Ansatz der Achillessehne.
- Die Schmerzen sind im hinteren oberen Bereich der Ferse.
Die betroffene Stelle ist an dieser Stelle manchmal auch geschwollen und gerötet.
