

Pfefferminze: Pfefferminze hilft gegen Kopf-Schmerzen und Bauch-Schmerzen.

Pfefferminzöl hilft bei Beschwerden im Magen-Darm-Bereich. Dazu gehören zum Beispiel Reiz-Darm oder Verdauungsbeschwerden. Pfefferminzöl kann auch gegen Kopf-Schmerzen und Erkältungssymptome helfen.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Von
Dr. Martina Melzer
14. Januar 2020.

Welche Inhalts-Stoffe sind in Pfefferminze?
- Was kann Pfefferminze gegen Beschwerden helfen?
- Was müssen Sie bei der Anwendung von Pfefferminze beachten?
- Welche Nebenwirkungen kann Pfefferminze haben?
- Welche Wechsel-Wirkungen sind möglich?

Was ist Pfefferminze?

Die Pfefferminze ist eine Heil-Pflanze. Sie hilft bei Reiz-Darm und Spannungs-Kopf-Schmerzen. Pfefferminzöl darf nicht bei Babys, Kleinkindern und Menschen mit Asthma angewendet werden.

Pfefferminze enthält viele verschiedene Inhalts-Stoffe. Zu den Inhalts-Stoffen gehören zum Beispiel:
- Menthol
- ätherische Öle
- ätherische Öle

Pfefferminzblätter enthalten ätherisches Öl. Das ätherische Öl enthält vor allem 2 Stoffe: Menthol und Menthon. Diese Stoffe verursachen den typischen Geruch von Pfefferminz.

Pfefferminze hilft bei Hals-Schmerzen. Die Pfefferminze wirkt entzündungshemmend. So können die Schmerzen im Hals schneller abklingen.

Sie haben Verdauungsprobleme? Dann nehmen Sie bitte Kontakt zu Ihrem Arzt auf.

Pfefferminztee kann gegen leichte Beschwerden im Magen-Darm-Bereich helfen. Dazu gehören zum Beispiel:
- Völlegefühl
- Bau-Schmerzen
- Blähungen

Was ist ein Reiz-Darm? Ein Reiz-Darm ist eine Darm-Erkrankung. Bei einem Reiz-Darm reagiert der Darm sehr stark auf bestimmte Nahrungs-Mittel. Der Darm kann dann nicht richtig arbeiten.

Pfefferminzöl kann gegen leichte Bauchkrämpfe und Blähungen helfen. Pfefferminzöl kann auch gegen leichte Bauch-Schmerzen helfen. Pfefferminzöl entspannt die Muskeln im Darm. Deshalb hilft Pfefferminzöl bei einem Reiz-Darm-Syndrom. In Studien haben Ärzte festgestellt: Pfefferminzöl kann die Beschwerden bei einem Reiz-Darm-Syndrom lindern.

Sie haben einen Spannungs-Kopf-Schmerz? Dann haben Sie vielleicht folgende Anzeichen:
- Der Kopf-Schmerz ist dauerhaft und zieht sich über den ganzen Kopf.
- Der Kopf-Schmerz ist nicht sehr stark.

Sie haben Kopf-Schmerzen? Dann können Sie Pfefferminzöl auf die Kopf-Haut einmassieren. Das Öl kühlt die Haut. Wahrscheinlich regen die Inhalts-Stoffe von Pfefferminzöl Kälte-Rezeptoren in der Haut an. Die Kälte-Rezeptoren sollen nämlich auch Schmerz-Fasern in der Haut schwächen. Deshalb kann Pfefferminzöl gegen Spannungs-Kopf-Schmerzen helfen.

Sie haben eine Erkältung? Dann nehmen Sie diese Dinge in Betracht:

Bei einer Erkältung kann Pfefferminzöl helfen. Das Öl löst nämlich den Schleim in den Bronchien. Und das Öl hilft bei einer verstopften Nase. Sie können Pfefferminzöl inhalieren. Oder Sie reiben sich den Körper mit dem Öl ein. So können Sie die Schmerzen lindern. Pfefferminzöl ist auch Bestand-Teil von Nasensprays.

Sie haben verspannte Muskeln? Dann tragen Sie verdünntes Pfefferminzöl auf die verspannten Muskeln auf.

Sie nehmen das Medikament regelmäßig ein. Dann wirkt es am besten. Beachten Sie bei der Einnahme immer diese Hinweise:

Sie sollten Pfefferminzöl nicht unverdünnt anwenden. Verdünnen Sie das Öl immer vor der Anwendung. Achtung: Das Öl kann auf der Haut reizen. Und das Öl kann Magen-Darm-Beschwerden verursachen. Und das Öl kann beim Inhalieren zu Atem-Not führen.

Sie möchten Pfefferminzöl gegen Reiz-Darm nehmen? Dann kaufen Sie ein Fertigarzneimittel in der Apotheke. Es gibt verschiedene Arten von Pfefferminzöl. Und es hängt davon ab, wie gut das Pfefferminzöl hilft. Und es hängt davon ab, wie gut Sie das Pfefferminzöl vertragen. Das Pfefferminzöl wirkt im Darm. Deshalb sollte das Pfefferminzöl nicht im Magen wirken.

Sie haben Spannungs-Kopf-Schmerzen? Dann können Sie auch Minzöl gegen die Kopf-Schmerzen anwenden. Tragen Sie das Öl auf die schmerzende Stelle auf. Oder tröpfeln Sie das Öl auf ein Tuch. Dann können Sie das Tuch auf die schmerzende Stelle legen. Sie möchten Minzöl anwenden? Dann lassen Sie sich in der Apotheke beraten. Das Öl darf nicht in die Augen kommen.

Was mussen Sie bei Nebenwirkungen von Cefuroxim beachten? Und gibt es Wechsel-Wirkungen mit anderen Medikamenten?

Pfefferminzöl kann manche Nebenwirkungen haben. Nehmen Sie das Pfefferminzöl als Medikament ein? Dann können zum Beispiel diese Nebenwirkungen auftreten:
- Sodbrennen
- Übelkeit
- Brennen im Analbereich
- Mund-Trockenheit
Sie haben Probleme mit der Gallenblase? Dann nehmen Sie Pfefferminzöl nicht ein.

Achtung: Benutzen Sie Pfefferminzöl nicht bei Säuglingen und Kleinkindern. Atem-Not ist bei Säuglingen und Kleinkindern nämlich gefährlich. Menthol kann nämlich Atem-Not auslösen. Das Menthol ist nämlich in dem Pfefferminzöl. Deshalb: Massieren Sie das Pfefferminzöl nicht auf die Brust. Und lassen Sie das Kind nicht daran riechen. Fragen Sie beim Arzt oder in der Apotheke nach geeigneten Mitteln.

Auch Asthmatiker sollten vorher mit dem Arzt sprechen. Sie dürfen vielleicht keine ätherischen Öle einatmen. Ätherische Öle können nämlich einen Asthmaanfall auslösen.

Sie benutzen das Medikament auf der Haut? Dann kann es zu allergischen Reaktionen kommen.

Sie nehmen eine Heil-Pflanze ein? Dann lassen Sie sich in der Apotheke beraten. Fragen Sie zum Beispiel nach der richtigen Dosis. Fragen Sie auch nach möglichen Nebenwirkungen.
