
Schwarzer Haut-Krebs.

Schwarzer Haut-Krebs ist ein bösartiger Tumor. Schwarzer Haut-Krebs tritt meist an der Haut auf. Es gibt verschiedene Arten von schwarzen Haut-Krebs. Eine Art von schwarzen Haut-Krebs heißt: malignes Melanom. Malignes Melanom ist der Fach-Begriff für schwarzen Haut-Krebs.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Was ist ein Melanom?
- Was ist ein Melanom?
- Wie häufig ist ein Melanom?
- Welche Ursachen gibt es für ein Melanom?
- Welche Risiko-Faktoren gibt es für ein Melanom?
- Welche Anzeichen kann man bei einem Melanom erkennen?
- Wie wird ein Melanom behandelt?
- Wie lange kann man nach einer Behandlung mit einem Melanom leben?
- Wie kann man ein Melanom vermeiden?
- Wie kann man frühzeitig einen Haut-Krebs erkennen?

Was ist ein Melanom?

Das maligne Melanom ist ein bösartiger Haut-Krebs. Das heißt: Das Melanom ist gefährlich. Das Melanom kann überall auf der Haut auftreten. Aber: Die Sonne kann das maligne Melanom begünstigen. Das maligne Melanom wächst in verschiedenen Ge-Schwindigkeiten und in verschiedene Richtungen:
- Seitlich auf der Haut
- in die Tiefe

Sie haben einen Verdacht auf Haut-Krebs? Dann wird die betroffene Haut-Stelle entfernt. Die betroffene Haut-Stelle wird in einer Operation entfernt. Die meisten Melanome können so geheilt werden.

Sie entdecken den Haut-Krebs früh? Dann haben Sie gute Heilungs-Chancen. Bei allen Patienten mit einem Melanom im ersten Stadium ist die 5-Jahres-Überlebens-rate mehr als 95 Prozent.

Sie haben eine veränderte Haut-Stelle? Dann gehen Sie zum Arzt. Der Arzt kann dann feststellen: Ist die veränderte Haut-Stelle gefährlich? Und ab einem Alter von 35 Jahren bekommen Sie alle 2 Jahre eine Früherkennungsuntersuchung. Die Untersuchung zahlen die Kranken-Kassen.

Melanome sind bösartige Haut-Tumore. Melanome entstehen aus den Zellen der Haut.

Bei manchen Menschen entsteht ein bösartiger Tumor. Das ist die medizinische Fach-Bezeichnung für Melanom: Melanom. Bei einem Melanom entstehen die Zellen falsch. Die Zellen heißen: Pigmentzellen oder Melanozyten. Diese Zellen produzieren das Farbpigment. Die Pigmentzellen oder Melanozyten verändern sich. Deshalb produziert die Haut zu viele Pigmente. Das kann zu einem bösartigen Tumor führen.

Der Tumor entsteht auf gesunder Haut. Oder der Tumor entsteht auf veränderten Hautarealen? Veränderte Haut-Areale sind zum Beispiel Leber-Flecken oder gutartige Haut-Tumore.

Melanome können auch an den Schleimhäuten von der Nase, dem Mund, dem Genitalbereich oder dem Analbereich auftreten. Das passiert aber sehr selten.

Schwarzer Haut-Krebs heißt: Melanom. Melanom ist eine Art von Haut-Krebs. Es gibt aber auch andere Arten von Haut-Krebs. Diese Arten heißen: heller Haut-Krebs.

Wie häufig ist eine Nierenbeckenentzündung? Eine Nierenbeckenentzündung kommt relativ häufig vor. Die genaue Häufigkeit ist nicht bekannt. Was sind die Ursachen einer Nierenbeckenentzündung? Eine Nierenbeckenentzündung kann verschiedene Ursachen haben. Zu den Ursachen gehören zum Beispiel:
- eine Blasenentzündung
- eine Verletzung der Harnwege
- ein Fremdkörper in den Harnwegen
- bestimmte Medikamente
- manche Krankheiten wie zum Beispiel Diabetes oder eine Immunschwäche
- manchmal ist auch die Veranlagung für eine Nierenbeckenentzündung verantwortlich.

In Deutschland bekommt 19 von 100.000 Menschen jährlich ein Malignes Melanom. 2 von 100.000 Menschen sterben jedes Jahr an einem Melanom. Frauen und Männer sind gleich häufig betroffen.

In den 1970er Jahren gab es in Deutschland etwa 10 neue Fälle von bösartigem Haut-Krebs pro 100.000 Einwohner. In den 2000er Jahren gab es etwa 50 neue Fälle pro 100.000 Einwohner. Auch weltweit steigt die Zahl der Menschen mit bösartigem Haut-Krebs. Die Sonne ist die Haupt-Ursache für das Haut-Krebs-Risiko. Professorin Wiebke Ludwig-Peitsch ist Chef-Ärztin der Klinik für Dermatologie und Phlebologie am Berliner Vivantes Klinikum im Friedrichshain. Sie sagt: „ Die Sonne ist die Haupt-Ursache für das Haut-Krebs-Risiko. Die UV-Strahlung im Sonnen-Licht verursacht in den allermeisten Fällen den Tumor. “

Ein Melanom kann vor allem durch kurze, starke Sonnen-Strahlung entstehen. Das passiert an nicht dauerhaft lichtexponierten Körper-Stellen. Dazu gehören zum Beispiel:
- der Körper-Stamm
- die Beine
Aber auch schwere Sonnen-Brände in der frühen Kindheit können ein Melanom begünstigen. Manche Sonnen-Strahlen können aber auch langfristig gefährlich sein. Diese Strahlen können nämlich ein Lentigo maligna-Melanom verursachen. Ein Lentigo maligna-Melanom ist eine Art von Melanom. Und es tritt vor allem im Gesicht auf.

- UV-Licht
- Sonnen-Brand
- viele Sonnen-Bäder
- viele Jahre in der Sonne verbringen

Zu den Risiko-Faktoren gehören zum Beispiel:
- Sie haben einen hellen Haut-Typ.
- Ihre Mutter-Male sind länger als 20 Zentimeter.
- Sie haben Haut-Tumore. Und Haut-Tumore haben Verwandte von Ihnen? Dann ist das Haut-Krebs-Risiko erhöht.
- Sie haben viele Leber-Flecken. Eine Leber-Flecken-Regel lautet: Sind mehr als 50 Leber-Flecken vorhanden? Dann ist das Haut-Krebs-Risiko etwas erhöht.
