
Was können Sie tun? Am Unfall-Ort können Sie diese Dinge tun:

Sie kommen als Ersthelfer an einen Unfall-Ort? Dann sollten Sie diese Dinge beachten.

Aktualisiert am 13. Februar 2023.

Wie können Sie einen Patienten aus der Gefahren-Zone bringen?
- Nehmen Sie den Helm ab.
- Machen Sie dem Patienten etwas Gutes.

Grundsätze

Sie können helfen, wenn ein Unfall passiert ist. So können Sie helfen:
- Bleiben Sie ruhig und überlegen Sie sich, was zu tun ist.
- Wie viele Personen sind verletzt? Wer braucht meine Hilfe am meisten?
- Verlassen Sie die Gefahren-Zone. Bringen Sie die Verletzten aus der Gefahren-Zone.
- Achten Sie auf sich selbst. Nehmen Sie eine Warn-Weste an und stellen Sie ein Warndreieck auf.
- Rufen Sie den Rettungs-Dienst. Wenn nötig, rufen Sie andere Passanten zu Hilfe und bitten sie um Hilfe.
- Nehmen Sie sich einen Patienten vor und kümmern Sie sich um ihn.
- Lassen Sie die Verletzten nicht allein. Bleiben Sie beim Patienten, bis der Rettungs-Dienst kommt.

Ich brauche den Not-Ruf.

In ganz Deutschland gilt die Not-Ruf-Nummer 112.

Die Not-Ruf-Nummer 112 ist in ganz Europa gleich. Sie können die Nummer aus allen Fest-Netzen und allen Mobil-Netzen anrufen. Sie müssen dafür keine Gebühren bezahlen. Auch wenn Sie ein Handy benutzen, das eine PIN braucht, können Sie die Not-Ruf-Nummer anrufen.

Polizei-Not-Ruf: 110

In ganz Europa ist der gleiche Not-Ruf: 112.

Die Not-Ruf-Nummern sind auch in der Nationalen Not-Ruf-Nummer. Die Nationalen Not-Ruf-Nummern gelten aber nur für das Land.

Halten Sie beim Anrufen diese Informationen bereit:
- Wo ist der Not-Fall passiert?
- Was ist passiert?
- Wie viele Personen sind betroffen?
- Welche Verletzungen haben die Personen?
- Warten Sie auf Rückfragen. Legen Sie nicht gleich auf!

Sie bringen einen Patienten aus der Gefahren-Zone.

Manche Verletzte müssen aus der Gefahren-Zone gerettet werden. Dann müssen Sie die Verletzten zuerst retten. Dann behandeln Sie die Verletzten. Seien Sie beim Bewegen der Verletzten vorsichtig. Es gibt keine andere sichere Möglichkeit? Dann können Sie den Rautek-Rettungs-Griff anwenden.

Sie können den Verletzten nicht auf den Oberschenkeln tragen? Dann tragen Sie den Verletzten so:
- Greifen Sie unter die Achseln des Verletzten.
- Greifen Sie mit beiden Händen um einen Unterarm.
- Legen Sie den Unterarm quer über die Brust des Verletzten.
- Greifen Sie mit beiden Händen um beide Arme des Verletzten.
Gehen Sie rückwärts und legen Sie den Verletzten an einer sicheren Stelle ab. Legen Sie den Verletzten am besten auf eine Decke.

Ist die Person bewusstlos? Und atmet sie nicht? Dann rufen Sie sofort den Not-Ruf.

Sie bringen eine bewusstlose Person in die stabile Seiten-Lage. Die Person atmet noch? Dann bringen Sie die Person in die stabile Seiten-Lage. Die Person atmet nicht mehr? Dann beginnen Sie mit den Wiederbelebungs-Maßnahmen.

Sie nehmen den Helm ab.

Bei einem Motor-Rad-Unfall ist der Motor-Rad-Fahrer bewusstlos? Dann helfen 2 Personen. Die Ursache für die Bewusstlosigkeit ist vielleicht eine Verletzung an der Hals-Wirbel-Säule. Achten Sie deshalb darauf, den Patienten nicht zu bewegen.

So nehmen Sie einen Rad-Fahrer aus dem Helm: Sie sind mit anderen Helfern am Unfall-Ort? Dann können Sie so den Rad-Fahrer aus dem Helm nehmen:
- Helfer 1 kniet oberhalb des Kopfes und hält den Kopf fest.
Helfer 1 hält den Helm und den Unterkiefer des Verletzten fest.
- Helfer 2 kniet seitlich und öffnet das Visier oder den Kinnriemen.
- Helfer 2 stützt nun den Hals mit den Händen.
Helfer 2 legt die Finger im Nacken an den Hinterkopf und die Daumen vor beide Ohren.
- Helfer 1 weitet den Helm seitlich und zieht ihn nach oben vom Kopf.
Helfer 2 stützt weiterhin den Hals, während der Helm abgenommen wird.
- Legen Sie den Kopf vorsichtig ab.
- Helfer 1 übernimmt wieder die Stabilisierung.
Ist das Unfall-Opfer bewusstlos? Dann legen Sie Ihre Hände fest über die Ohren des Verletzten. Die Finger heben dabei den Unterkiefer an, damit der Verletzte weiter atmen kann.

Die betroffene Person ist bewusstlos und atmet noch? Dann bringen Sie die betroffene Person in die stabile Seiten-Lage. Dabei muss die Hals-Wirbel-Säule stabilisiert bleiben. Die betroffene Person ist bewusstlos und atmet nicht mehr? Dann beginnen Sie mit den Wiederbelebungs-Maßnahmen.

Psychische Erste Hilfe: Für das Opfer da sein.

Psychologen haben eine wichtige Hilfe entwickelt. Die Hilfe heißt: Psychische Erste Hilfe. Die Psychologen sind Professor Frank Lasogga und Professor Bernd Gasch. Sie arbeiten am Institut für Psychologie der Universität Dortmund. Sie haben viele Ersthelfer, Retter und Opfer befragt.

So können Sie helfen:
- Regel 1: Sagen Sie: Ich bin da und etwas passiert. Der Verletzte soll spüren: Er ist nicht allein. Gehen Sie zu dem Betroffenen und stehen Sie nicht herum. Schon der Satz: Ich bleibe bei Ihnen, bis der Kranken-Wagen kommt, wirkt gut. Der Verletzte fühlt sich sicherer.
- Regel 2: Schirmen Sie den Verletzten vor Zuschauern ab. Neugierige Blicke sind für einen Verletzten unangenehm. Sagen Sie freundlich aber bestimmt: Bitte treten Sie zurück!
Wenn Zuschauer stören, weil sie Ratschläge geben oder ihre eigenen Geschichten erzählen, geben Sie ihnen eine Aufgabe. Zum Beispiel: Schauen Sie bitte, ob die Unfall-Stelle abgesichert ist. Oder: Halten Sie bitte die Zuschauer auf Distanz und sorgen Sie für Ruhe!
- Regel 3: Suchen Sie vorsichtig Körper-Kontakt. Leichter Körper-Kontakt ist für Verletzte gut und beruhigend. Halten Sie die Hand oder die Schulter des Betroffenen. Berührungen am Kopf oder anderen Körper-Teilen sind nicht gut.
Gehen Sie auf die gleiche Höhe wie der Verletzte. Knien Sie neben ihm oder beugen Sie sich herab.

Regeln für das Sprechen
- Der Verletzte soll sprechen können. Sprechen kann dem Verletzten gut tun.
- Hören Sie dem Verletzten zu.
- Sprechen Sie in einem ruhigen Ton-Fall. Auch zu Bewusstlosen.
- Sprechen Sie nicht mit Vorwürfen.
- Fragen Sie den Verletzten: "Kann ich etwas für Sie tun?"
- Informieren Sie die professionellen Helfer.
Sie haben Mitleid? Dann zeigen Sie es ruhig.
