
Alkohol-Abhängigkeit.

Wie kann man eine Alkohol-Abhängigkeit erkennen? Welche Anzeichen gibt es für Alkohol-Miss-Brauch? Und wie wird eine Alkohol-Abhängigkeit behandelt? In diesem Kapitel erfahren Sie mehr.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Aktualisiert am 8. Juni 2020.
- Wann ist Alkohol-Konsum gefährlich?
- Anzeichen für eine Alkohol-Abhängigkeit
- Die Phasen einer Alkohol-Abhängigkeit
- Wie erkennt man eine Alkohol-Abhängigkeit?
- Was kann man gegen eine Alkohol-Abhängigkeit tun?
- Wie ist die Prognose bei einer Alkohol-Abhängigkeit?
- Was sind die Ursachen für eine Alkohol-Abhängigkeit?
- Beratender Experte

Was ist Alkoholsucht? Alkoholsucht ist eine Sucht. Das bedeutet: Die betroffene Person kann nicht mehr ohne Alkohol leben. Sie trinkt immer mehr Alkohol. Und sie kann nicht mehr aufhören zu trinken.

Alkohol kann sehr schädlich für die Gesundheit sein. Sie denken: Ich trinke vielleicht zu viel Alkohol? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt. Es gibt auch Selbst-Tests. Mit dem CAGE-Test oder dem AUDIT-Test können Sie Ihren Alkohol-Konsum prüfen. Ihr Arzt, eine Suchtberatungsstelle, ein Psychiater oder eine Psychologin können Ihnen helfen. Vielleicht müssen Sie auch in eine Fach-Klinik. Dort können Sie lernen, wie Sie mit Alkohol besser umgehen können. Vielleicht wollen Sie auch in einer Selbsthilfe-Gruppe mit anderen Menschen reden.

Alkoholsucht heißt: Eine Person trinkt so viel Alkohol, dass sie davon krank wird.

Alkoholsucht ist ein Fach-Begriff. Alkoholsucht bedeutet: Eine Person ist abhängig von Alkohol. Eine Person mit Alkoholsucht hat oft körperliche, psychische und soziale Probleme. Und eine Person mit Alkoholsucht hat oft Folge-Schäden. 1,6 Millionen Menschen in Deutschland sind alkoholabhängig. Für die Diagnose einer Alkohol-Abhängigkeit gibt es bestimmte Kriterien. Erfüllt eine Person eine bestimmte Anzahl dieser Kriterien? Dann sagt der Arzt: Die Person ist alkoholabhängig.

Die Grenze zwischen normalen und gefährlichen Konsum ist fließend. Und die Grenze zwischen gefährlichem Kononsum und Abhängigkeit ist fließend.

Alkohol wirkt sich auf die Psyche aus. Deshalb kann eine Person mit Alkohol im Blut schlechter denken. Sie kann sich schlechter konzentrieren. Und sie kann sich schlechter erinnern.

Der Alkohol gelangt über die Schleimhäute des Magens und Darmes in den Körper. Und er gelangt über den Blut-Kreis-Lauf in den Körper. Wie schnell der Alkohol in den Körper gelangt, hängt von dem Essen ab. Bei leerem Magen gelangt der Alkohol sehr schnell in den Körper. Bei fettigem Essen gelangt der Alkohol langsamer in den Körper. Der höchste Alkohol-Spiegel im Blut ist nach 45 bis 90 Minuten erreicht.

Männer haben mehr Muskel-Masse als Frauen. Deshalb verteilt sich der Alkohol bei Männern schneller im Körper. Deshalb wirkt Alkohol bei Männern schneller. Männer haben mehr Muskel-Masse als Fettgewebe. Deshalb wird der Alkohol schneller abgebaut. Frauen haben mehr Fettgewebe als Männer. Deshalb wird der Alkohol bei Frauen langsamer abgebaut.

Wie Alkohol wirkt, ist abhängig von:
- der Menge
- dem Körper und der Seele der Person
- dem regelmäßigen Konsum
- der Gewöhnung an Alkohol
Durch die Gewöhnung reagiert der Körper auf Alkohol nicht mehr so stark. Deshalb kann eine Person mit einer geringeren Menge Alkohol betrunken werden. Der Promille-Wert sagt also nicht immer etwas über die Stärke des Rausches aus. Der Promille-Wert sagt nur etwas über den Alkohol-Gehalt im Blut aus.

- Müdigkeit
- Schwindel
- Übelkeit
- Erbrechen
- Schläfrigkeit
- Benommenheit
- Kopf-Schmerzen
- Schläfrigkeit

Die Anzeichen für eine Schilddrüsenüberfunktion sind zum Beispiel:
- Koordinations-Störungen und Bewegungs-Störungen. Zum Beispiel: Das Kind schwankt beim Gehen.
- undeutliche Aussprache
- die Blut-Gefäße dehnen sich aus. Deshalb sieht das Gesicht des Kindes vielleicht gerötet aus.
- das Kind schwitzt viel.
- das Kind muss oft auf Toilette.

- Sie sind aggressiv.
- Sie sind sehr wütend.
- Sie sind sehr traurig.
- Sie sind sehr nervös.

Die Anzeichen für eine Alkohol-Vergiftung sind:
- Die Person ist schüchtern und kann sich nicht trauen? Dann kann Alkohol die Schüchternheit abbauen.
- Die Person will viel reden.
- Die Person hat eine hohe Stimmung.
- Die Person kann sich nicht mehr gut konzentrieren.
- Die Person kann Dinge nicht mehr gut merken.
- Die Person ist verwirrt.
- Die Person ist manchmal aggressiv. Sie gefährdet sich oder andere Menschen.
- Die Person hat Angst oder ist traurig.

Auch wenn Sie viel Alkohol trinken, kann der Alkohol Schaden anrichten. Alkohol ist nämlich ein Zellgift. Das bedeutet: Der Körper kann schon kleine Mengen Alkohol nicht verarbeiten. Deshalb schädigt der Alkohol die Zellen und Organe des Körpers. Der Alkohol schädigt zum Beispiel die Leber oder das Nerven-System. Auch wenn Sie viel Alkohol trinken, schädigt der Alkohol immer die Zellen und Organe des Körpers. Die Schäden hängen nur von der Menge an reinem Alkohol ab. Deshalb ist es egal, ob Sie Bier, Wein oder Schnaps trinken.

Alkohol kann gefährlich sein. Das gilt vor allem für:
- Kinder und Jugendliche
- Schwangere Frauen
- Menschen mit einer Alkohol-Krankheit
- Menschen mit einer Erkrankung wie zum Beispiel Diabetes
- Menschen mit einer Leber-Erkrankung

Experten sind sich einig: Man kann keinen Alkohol trinken, ohne gesundheitliche Risiken einzugehen. Aber auch kleine Mengen Alkohol sind schädlich. Das Risiko für Folge-Erkrankungen steigt mit der Menge des Alkohols. Ab welcher Menge Alkohol schädlich ist, wird in Fach-Kreisen unterschiedlich gesehen. In Deutschland gibt es verschiedene Konsum-Muster für den Alkohol-Konsum. Das bedeutet: Wie viel Alkohol trinkt man am Tag? Und wie viel davon ist Reinalkohol? Die Muster sind:
- 0 bis 10 Gramm Reinalkohol am Tag
- 10 bis 20 Gramm Reinalkohol am Tag
- mehr als 20 Gramm Reinalkohol am Tag

Sie trinken Alkohol? Dann sollten Sie nicht zu viel trinken. Das gilt für Frauen und Männer. Frauen sollten höchstens 12 Gramm Alkohol am Tag trinken. Männer sollten höchstens 24 Gramm Alkohol am Tag trinken. Und das nur an höchstens 5 Tagen in der Woche.

Sie trinken Alkohol? Dann sollten Sie nicht zu viel trinken. Zu viel Alkohol kann nämlich schädlich sein. Zu viel Alkohol bedeutet:
- 40 Gramm Alkohol für Frauen
- 80 Gramm Alkohol für Männer
- 60 Gramm Alkohol für Frauen
- 120 Gramm Alkohol für Männer
Sie trinken so viel? Dann können Sie Ihren Körper schädigen. Sie können zum Beispiel an einer Leber-Erkrankung erkranken.

Ein Glas Bier mit 0,33 Liter ist ungefähr 13 Gramm Alkohol. Ein Glas Wein mit 0,2 Liter ist ungefähr 16 Gramm Alkohol. Sie trinken Alkohol? Dann sollten Sie nicht mehr als 2 Tage ohne Alkohol in der Woche trinken. Diese Regel gilt für gesunde Erwachsene. Diese Regel gilt nicht für schwangere oder stillende Frauen.

Wie viel Alkohol ist in einem Glas?

0,02 Liter Bier: 7 Gramm Alkohol
0,33 Liter Bier: 13 Gramm Alkohol
0,2 Liter Wein: 16 Gramm Alkohol
0,1 Liter Sherry: 16 Gramm Alkohol
0,02 Liter Likör: 5 Gramm Alkohol
0,02 Liter Whisky: 7 Gramm Alkohol

Die Anzeichen für eine Nierenbeckenentzündung sind:
- Schmerzen im Rücken
- Schmerzen beim Wasserlassen
- häufiger Harndrang
- Fieber
- Schüttelfrost

Alkohol wirkt sich sofort auf den Körper aus. Das bedeutet: Kurz nach dem Alkohol-Konsum ist der Körper schon betrunken. Aber zu viel Alkohol kann auch langfristige Folgen haben. Langfristige Folgen sind zum Beispiel:
- Schäden an der Leber
- Schäden am Gehirn
- Depressionen
- Herz-Kreis-Lauf-Erkrankungen
Diese Folgen können erst nach Monaten oder Jahren auftreten.

Sie haben nach dem Alkohol-Konsum körperliche und psychische Beschwerden.

Wie wirkt Alkohol?:
- Die Gefäße erweitern sich.
- Die Person kann schlecht koordinieren.
- Die Person kann schlecht laufen.

Alkohol ist sehr schädlich für den Körper. Deshalb kann eine Person mit Alkohol-Problemen körperlich und psychisch krank werden.

Manche Menschen haben bei einer Suchterkrankung zum Beispiel diese Beschwerden:
- Sie haben keinen Appetit mehr.
- Sie essen nicht richtig.
- Sie fühlen sich unruhig und übel.
- Sie zittern.
- Sie sind sehr gereizt.

Alkohol kann verschiedene Folgen haben. Dazu gehören zum Beispiel:
- Alkohol-Abhängigkeit
- Schäden am Gehirn
- Schäden an den inneren Organen
- Schäden an der Haut
- Schäden an den Zähnen
- Schäden am Magen-Darm-Trakt
- Schäden am Herz-Kreis-Lauf-System
