-

	Was sind die Ursachen von Schlaf-Störungen? Welche Behandlungen helfen bei Schlaf-Störungen? Und wie können Sie selbst etwas gegen Schlaf-Störungen tun?

Sie haben Probleme beim Einschlafen? Sie können nicht durchschlafen? Sie schnarchen? Oder Ihre Beine kribbeln beim Schlafen? Dann haben Sie vielleicht Schlaf-Probleme. Es gibt viele verschiedene Ursachen für Schlaf-Probleme.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Von: Andrea Blank-Koppenleitner
Datum: 4. April 2018.

Woran können Schlaf-Störungen sein? Woran können Schlaf-Störungen erkennen? Was sind die Ursachen von Schlaf-Störungen?
- Lebens-Situation
- Schicht-Arbeit
- Schlaf-Mittel und andere Medikamente
- Depressionen und Ängste
- Schnarchen und Schlafapnoe
- Unruhige Beine (Restless-Legs-Syndrom) und Co.
- Narkolepsie und Parasomnien
- Körperliche Krankheiten
- Therapie und Selbst-Hilfe
- Fach-Literatur

Schlaf-Mangel heißt: Man kann nicht gut einschlafen oder durchschlafen. Man hat dann vielleicht auch tagsüber Müdigkeit.

Was ist eine Schlaf-Störung? Eine Schlaf-Störung ist eine Störung beim Schlafen. Eine Person kann nicht gut einschlafen oder durchschlafen. Oder die Person wacht morgens früh auf. Das passiert mehrmals in der Woche und über einen längeren Zeit-Raum. Dann spricht man von einer Schlaf-Störung. Eine Schlaf-Störung hat verschiedene Ursachen. Die Ursachen sind zum Beispiel:
- körperliche Ursachen
- psychische Ursachen
Eine Person hat eine Schlaf-Störung? Dann kann die Person am nächsten Tag nicht gut arbeiten. Und sie fühlt sich oft schlecht. Wie häufig kommt eine Schlaf-Störung vor? Etwa 6 Prozent der Bevölkerung haben eine Schlaf-Störung. Wie wird eine Schlaf-Störung festgestellt? Um eine Schlaf-Störung festzustellen, sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Ihrer Ärztin. Ihr Arzt oder Ihre Ärztin fragt Sie zum Beispiel:
- Wie lange können Sie schlafen?
- Wie gut können Sie schlafen?
Außerdem kann Ihr Arzt oder Ihre Ärztin ein Schlaf-Tage-Buch von Ihnen anlegen. Das Tage-Buch dauert 14 Tage. In dem Tage-Buch notieren Sie:
- wann Sie eingeschlafen sind
- wann Sie aufgewacht sind
- wann Sie wieder eingeschlafen sind
- wann Sie aufgewacht sind
Ihr Arzt oder Ihre Ärztin misst auch, wie viel Sie bewegen. Dafür bekommen Sie ein Gerät. Ihr Arzt oder Ihre Ärztin untersucht Sie auch noch einmal genau. Dafür gibt es verschiedene Untersuchungen:
- Aktometrie: Ihr Arzt misst, wie viel Sie bewegen.
- Gespräch mit Ihrem Arzt oder Ihrer Ärztin
- Schlaf-Tage-Buch über 14 Tage
- weitere Untersuchungen bei Bedarf
Wie verläuft eine Schlaf-Störung? Eine Schlaf-Störung kann akut auftreten und wieder verschwinden. Aber eine Schlaf-Störung kann auch chronisch werden. Das bedeutet: Die Person hat die Störungen immer wieder. Was hilft bei einer Schlaf-Störung? Sie können selbst etwas gegen Ihre Schlaf

Vielleicht brauchen Sie auch ein Schlaf-Mittel. Ihr Arzt verschreibt Ihnen das Schlaf-Mittel. Vielleicht können Sie auch pflanzliche Mittel nehmen.

Wissenschaftler lernen immer mehr über die Vorteile von ausreichend Schlaf.

Im Schlaf lernen – unser Gehirn macht nämlich nicht nur geistige Ordnung. Es verarbeitet nämlich auch frisch Aufgenommenes.Im Schlaf abnehmen – wer nicht zu wenig und nicht zu viel schläft, nimmt leichter ab. Im Schlaf bleiben Sie jung und schön - das wussten schon unsere Großmütter. Außerdem profitieren Sie von gutem Schlaf:
- Sie werden geistig und körperlich fitter.
- Ihr Immun-System ist gestärkt.
- Sie sind seelisch ausgeglichen.
- Ihre Organe und Ihr Stoff-Wechsel funktionieren besser.

Manchmal kann man schlecht schlafen. Das kennen alle Menschen.

Stress, Ärger im Beruf, private Probleme oder Reise-Fieber können bis in die Nacht hinein wirken. Auch eine Erkältung oder ein juckender Ausschlag können den Schlaf stören.

Es kann auch einfach nur die alte, schon lange benutzte Matratze sein. Oder es kann auch die neue Straßen-Laterne vor dem Schlaf-Zimmer-Fenster sein. Die neue Straßen-Laterne sorgt vielleicht für nächtliche Unruhe.

Der Infekt heilt aus. Das bedeutet: Die Entzündung heilt. Und die Person kann dann wieder gut schlafen. Die Person ist dann nicht mehr so aufgeregt. Und der Rücken tut nicht mehr so weh.

Manche Menschen brauchen mehr Schlaf als andere. Und manche Menschen schlafen gerne früh ein. Andere Menschen schlafen erst spät ein. Und manche Menschen brauchen mehr Schlaf als andere, um am Tag fit zu sein. Das ist alles ganz unterschiedlich.

Schlafen Sie genug und nicht zu viel. Und schlafen Sie gut.

Schön und gut, aber nicht für uns, werden sich angesichts solcher Berichte rund ein Drittel der Deutschen sagen. Sie leiden an Schlaf-Störungen und wollen einfach nur einmal wieder richtig schlafen. Sie wollen nicht zu wenig und nicht zu viel schlafen. Vielleicht 7 Stunden. Dann können sie gleich einschlafen. Und sie wollen durchschlafen, ohne Unterbrechungen. Sie wollen morgens ausgeruht aufwachen. Dann können sie gut konzentrieren und sind aktiv und gut gelaunt. Sie wollen ihren Tag so gestalten.

Viele Menschen nehmen zu wenig Schlaf. Und viele Menschen wollen gegen ihre Schlaf-Störungen Schlaf-Mittel nehmen. Aber das hilft oft nicht. Die Schlaf-Störungen werden dann schlimmer. Und die betroffenen Personen bekommen vielleicht noch mehr Schlaf-Störungen. Es gibt viele verschiedene Ursachen für Schlaf-Störungen. Deshalb muss man die Ursachen für die Schlaf-Störungen finden. Mit der richtigen Diagnose kann man dann auch eine Therapie machen.

Das Problem mit dem Schlaf ist das häufigste Problem beim Schlafen.

Manche Menschen haben Probleme mit dem Schlafen. Sie können nicht einschlafen oder wachen nachts auf. Dann haben diese Menschen vielleicht eine Insomnie. Sie haben zu wenig Schlaf? Dann können Sie vielleicht nicht einschlafen. Oder Sie wachen nachts auf. Dann liegen Sie oft lange wach. Andere Personen schlafen dann erst fest ein. Aber am Morgen sind sie dann unruhig und können nicht mehr schlafen.

Eine sekundäre Schlaf-Störung kann verschiedene Ursachen haben. Mögliche Ursachen sind zum Beispiel:
- falsche Schlaf-Gewohnheiten
- Störungen im Schlaf
- körperliche Erkrankungen
- neurologische Erkrankungen
- psychische Erkrankungen
Eine sekundäre Schlaf-Störung ist manchmal auch ein Anzeichen für eine andere Krankheit.

Manchmal gibt es keine Ursache für Schlaflosigkeit. Dann spricht man von einer primären Schlaflosigkeit. Oft haben betroffene Personen dann Sorgen. Diese Sorgen lassen die betroffenen Personen nicht mehr schlafen.

Schlaf ist wichtig. Schlafen Sie gut? Dann sind Sie am nächsten Tag produktiv.

Schlaf-Störungen: Nehmen Sie Schlaf-Störungen nicht auf die leichte Schulter.

Nicht erholsamer Schlaf kann den All-Tag beeinträchtigen. Und er kann zu gesundheitlichen Problemen führen. Der Körper braucht Schlaf, um sich zu regenerieren. Aber wenn man nicht gut schläft, kann der Körper nicht regenerieren. Das kann zu gesundheitlichen Problemen führen. Deshalb sollten Sie mit Ihrem Arzt zusammenarbeiten. So können Sie die Ursachen für Ihren Schlaf-Mangel finden und bekämpfen.

Sie können nicht gut schlafen? Dann gehen Sie zum Arzt. Der Arzt kann Ihnen helfen.

Sie können nicht gut schlafen? Dann sollten Sie aufmerksam werden. Sie haben Stress? Oder Sie sind krank? Dann können diese Dinge die Ursache für Ihr Schlaf-Problem sein. Aber vielleicht gibt es auch andere Ursachen. Und vielleicht dauern die Schlaf-Störungen schon länger an? Dann sollten Sie zum Arzt gehen.

Sie haben seit mindestens einem Monat schlechten Schlaf? Sie schlafen 3 Nächte oder länger nicht durch? Und Sie fühlen sich tagsüber müde und kraftlos? Oder Sie fühlen sich nervös und gereizt? Dann haben Sie vielleicht eine Schlaf-Störung. Sie denken: Ich schlafe gut? Und trotzdem fühlen Sie sich tagsüber müde und kraftlos? Dann ist das oft ein Hinweis auf eine Schlaf-Störung. Sie haben eine Schlaf-Störung? Dann gehen Sie zum Arzt.

Was sind die Ursachen von Schlaf-Störungen? Die Ursachen von Schlaf-Störungen sind zum Beispiel:
- Lebens-Gewohnheiten: Kaffee, Alkohol, Rauchen
- Schlaf-Umgebung
- Schlaf-Wach-Rhythmus: zum Beispiel durch Jetlag oder Schicht-Arbeit
- Medikamente
- Herz-Kreis-Lauf-Erkrankungen
- Atem-Wegs-Erkrankungen
- Sodbrennen oder Magen-Darm-Erkrankungen
- chronische Schmerzen wie zum Beispiel rheumatoide Arthritis oder Arthrose
- Fibromyalgie-Syndrom
- Kopf-Schmerzen oder Migräne
- hormonelle Veränderungen in den Wechsel-Jahren
- Schilddrüsenerkrankungen
- Harndrang oder Nierenerkrämpfe
- Prostata-Leiden
- neurologische Erkrankungen wie zum Beispiel Multiple Sklerose oder Parkinson-Krankheit
- chronisches Erschöpfungs-Syndrom
- Tinnitus
- Stress, seelische Belastung oder Burn-out-Syndrom
- Depressionen, Manien oder Angst-Störungen
- Krebs-Erkrankungen
- Schwangerschaft (auf unserem Partner-Portal www.babyundfamilie.de).

Manche Menschen haben durch das Medikament Bewegungs-Störungen. Zu den Bewegungs-Störungen gehören zum Beispiel:
- ruhelose Beine (Restless-Legs-Syndrom)
- Schlafsucht (Narkolepsie)
- Ereignisse im Schlaf wie zum Beispiel: Schlafwandeln, Angst-Zustände oder nächtliches Aufwachen und Einnässen.

Schnarcher und Menschen mit Atemaussetzern stören sich nicht selbst an ihrem Schnarchen. Andere Personen im Schlaf-Zimmer aber schon. Schnarchen und Atemaussetzer können nämlich die Schlaf-Qualität stark beeinträchtigen. Bei einer Schlafapnoe kann das Schnarchen sogar gefährlich sein.

Parasomnien sind nächtliche Auffälligkeiten. Die betroffenen Personen wachen nicht auf. Aber sie machen nachts Dinge, die gefährlich sein können. Zu den Parasomnien gehören zum Beispiel:
- Schlafwandeln
- Zähneknirschen
- Einnässen

Manche Menschen haben ruhelose Beine. Das heißt: Die Beine zittern oder kribbeln. Das kann die betroffenen Personen beim Schlafen stören. Dann können die Betroffenen nicht einschlafen. Sie müssen aufstehen und umhergehen. Das hilft gegen die Beschwerden. Diese Beschwerden gehören auch dazu:
- Muskelzuckungen in den Beinen
- starke Bewegungen der Glied-Maßen

Manchmal haben betroffene Personen am Tag ein erhöhtes Schlaf-Bedürfnis. Das ist eine Folge der Schlaf-Störung. Die betroffenen Personen schlafen dann oft am Tag ein. Das nennt man: Hypersomnie. Manche betroffenen Personen haben auch eine Narkolepsie. Bei der Narkolepsie haben die betroffenen Personen extreme Schlaf-Attacken am Tag. Die betroffenen Personen können dann plötzlich einschlafen. Oder die betroffenen Personen fallen in Ohnmacht. Sie können auch Halluzinationen haben. Und sie können in der Nacht schlecht schlafen.

Sie möchten Ihren Husten selbst behandeln? Dann sollten Sie einen Arzt aufsuchen. Nur ein Arzt kann genau sagen, was gegen Ihren Husten hilft.
