

Was sind Psychotherapien? Und wann helfen Psychotherapien?

Manche Menschen haben psychische Probleme. Dazu gehören zum Beispiel:
- Depressionen
- Schizophrenie
- Angst-Störungen
- Traumata
Bei psychischen Problemen kann eine Psycho-Therapie helfen. Aber was ist eine Psycho-Therapie? Und was ist eine Psychoanalyse? Und wie bekommen Patienten einen Therapie-Platz? In diesem Kapitel erfahren Sie mehr.

Von Sina Horsthemke. 6. Dezember 2021.

Welche Fragen können Sie stellen, wenn Sie eine Therapie machen wollen? Zum Beispiel:
- Woran erkenne ich, dass ich eine Therapie brauche?
- Sollte ich eine ambulante oder stationäre Therapie machen?
- Welche Arten von Therapien gibt es?
- Wer bezahlt die Therapie?
- Wie finde ich einen Therapie-Platz?
- Wie lange dauert eine Therapie?
- Was, wenn es zwischen mir und dem Therapeuten nicht passt?

Nicht nur der Körper kann krank werden. Auch die Seele kann krank werden. Das passiert bei 1 von 4 Erwachsenen in Deutschland. Bei Kindern ist das sogar bei 1 von 5 Kindern so. Psychische Erkrankungen sind zum Beispiel:
- Trauma
- Angst-Erkrankung
- Depression
- Schizophrenie
- Zwangs-Erkrankung
- Essstörung
- Persönlichkeits-Störung
Eine Psycho-Therapie kann vielen Menschen mit psychischen Erkrankungen helfen.

Woran können Sie eine Depression erkennen? Jeder Mensch hat manchmal schlechte Laune. Das ist ganz normal. Aber wenn die schlechte Laune sehr lange anhält und das Leben davon beeinträchtigt wird, kann das eine Depression sein. Dann sollten Sie sich Hilfe holen. Das ist wie bei körperlichen Krankheiten: Dann sollten Sie einen Psychotherapeuten aufsuchen.

Manche Menschen haben Angst und sind lange Zeit niedergeschlagen. Dann kann eine psychische Erkrankung dahinterstecken. Sie möchten sich helfen lassen? Dann gehen Sie zu Ihrem Psychotherapeuten oder Ihrer Psychotherapeutin. Sie brauchen dafür Ihre Kranken-Versicherungs-Karte. Die Sprechstunde heißt: psychotherapeutische Sprechstunde.

Psychologin, Psychotherapeut oder Psychiater: Wer macht was?

Es gibt verschiedene Berufs-Gruppen, die Psychotherapien anbieten dürfen. Alle haben nach ihrem Universitäts-Studium eine Zusatz-Ausbildung gemacht. Die Ausbildung dauert 3 bis 5 Jahre.

Psychiater: Psychiater sind Ärzte und Ärztinnen. Sie haben ein Medizin-Studium gemacht. Danach haben sie ein Fach-Arzt-Studium gemacht. Psychiater dürfen psychische Erkrankungen behandeln. Dafür dürfen sie Medikamente verschreiben. Psychiater dürfen auch körperliche Untersuchungen machen. Und sie dürfen Patienten in eine Klinik einweisen.

Fach-Ärzte für psychosomatische Medizin und Psycho-Therapie: Nach dem Medizin-Studium können Ärzte eine Fach-Arzt-Ausbildung machen. Sie können dann Psychotherapien durchführen. Sie müssen dafür nicht Psychiater sein.

Psychologen: Psychologen und Psychologinnen haben Psychologie studiert. Sie sind keine Ärzte. Nach dem Studium müssen sie eine Ausbildung machen. In der Ausbildung lernen sie, wie man Menschen in einer Krise berät. Die Ausbildung dauert 3 bis 5 Jahre. Danach dürfen sie als Psychotherapeuten arbeiten. Psychologen dürfen keine Medikamente verschreiben.

Kinder- und Jugend-Psychotherapeuten: Das sind Psychologen, Sozial-Pädagogen oder Pädagogen. Sie haben eine Ausbildung zur Psycho-Therapie gemacht. Sie behandeln Kinder mit psychischen Erkrankungen.

Es gibt verschiedene Arten von Psychotherapeuten. Ärzte, die Psychotherapien anbieten, heißen: ärztliche Psychotherapeuten. Psychologen, die Psychotherapien anbieten, heißen: psychologische Psychotherapeuten. Sie haben psychische Probleme? Dann gehen Sie als erstes zum Arzt. Der Arzt untersucht Sie. Vielleicht ist eine körperliche Ursache für Ihre Beschwerden? Zum Beispiel eine Schilddrüsenerkrankung. Der Arzt sagt: Sie haben eine psychische Erkrankung? Dann muss die Kranken-Kasse die Psycho-Therapie bezahlen. Dafür müssen Sie einen Antrag stellen. Der Antrag ist ein Formular. Jeder Therapeut hat das Formular in der Praxis. Die Therapie kann sofort beginnen. Dann müssen Sie der Kranken-Kasse Bescheid sagen.

Sie können die Behandlung ambulant oder stationär bekommen.

Eine Psycho-Therapie kann in der Gruppe oder als Einzeltherapie stattfinden. Es gibt verschiedene Arten von Psychotherapien:
- ambulante Psycho-Therapie
- teilstationäre Psycho-Therapie
- stationäre Psycho-Therapie
Es gibt auch eine Online-Behandlung per Video. Das sagt die Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und Psycho-Therapie, Psychosomatik und Nerven-Heil-Kunde (DGPPN). Die Corona-Pandemie hat die Behandlung per Video-Beratung möglich gemacht. Viele Therapeuten haben das schon gemacht. Und viele denken, sie werden das auch in Zukunft machen.

Die meisten psychischen Erkrankungen können Sie ambulant behandeln. Das bedeutet: Sie müssen nicht in eine Klinik. Dann können Sie in Ihrem sozialen Umfeld bleiben und Ihrer Arbeit nachgehen. Vielleicht haben Sie Probleme in der Arbeit. Dann können Sie die Erfahrungen aus der Psycho-Therapie direkt anwenden. Aber manchmal ist ein stationärer Aufenthalt in einer Klinik notwendig. Dann kann Ihnen die Betreuung besser helfen. Vielleicht sind Sie dann nicht mehr in der Lage, Ihren All-Tag zu strukturieren. Dann ist eine stationäre Behandlung mit intensiver Betreuung oft die richtige Wahl.

Manchmal ist eine stationäre Behandlung nötig. Das gilt zum Beispiel bei einer akuten psychischen Krise. Oder das gilt für schwere psychische Erkrankungen. In einer stationären Behandlung kann die Therapie besser sein. Die Therapie kann zum Beispiel so aussehen:
- Medikamente
- Ergotherapie
- Sport-Therapie
- Kunst-Therapie
- Musik-Therapie
- Bewegungs-Therapie
Die verschiedenen Therapien können zusammen wirken.

Ein psychologischer Not-Fall ist eine Situation, in der Sie sich sehr schlecht fühlen. Sie denken vielleicht: Ich kann nicht mehr leben. Oder Sie denken: Ich kann nicht mehr leben.

Eine Person hat eine psychische Erkrankung. Und die Person ist in einer akuten Krise? Dann muss die Person schnell Hilfe bekommen. Zum Beispiel:
- Die Person denkt an Selbst-Tötung.
- Die Person verletzt sich selbst.
- Die Person wird aggressiv und gefährdet andere Personen.
Die Person ist in einer akuten Krise? Dann braucht sie auch sofort Hilfe. Vielleicht muss sie sogar in eine Klinik. Der Fach-Begriff dafür ist: Psycho-Therapie als Not-Fall. Vielleicht braucht die Person auch sofort Hilfe. Das kann zum Beispiel passieren:
- nach einem negativen Erlebnis
- nach Gewalt
- nach Vergewaltigung
- nach einem Angriff
- nach Stalking
- nach Entführung oder Geiselnahme
- nach einem Terror-Anschlag
- nach Natur-Katastrophen oder Katastrophen durch Menschen
- nach Unfällen
- bei lebensbedrohlichen Erkrankungen
Die betroffene Person war schon bei einem Therapeuten? Dann kann der Therapeut die betroffene Person beraten. Der Therapeut sagt ihr, wo sie im Not-Fall Hilfe bekommen.

Es gibt verschiedene Formen von Psycho-Therapie. Zu den Formen gehören zum Beispiel:
- Gesprächs-Therapie
- Gruppen-Therapie
- Einzeltherapie

Es gibt verschiedene Formen von Psycho-Therapie. In Deutschland bezahlen die Kranken-Kassen die Psycho-Therapie, wenn sie medizinisch notwendig ist. Die 4 Formen sind:

Was ist eine Verhaltens-Therapie? In einer Verhaltens-Therapie lernen Sie, Ihr Verhalten zu ändern. Die Therapie beginnt mit der Frage: Warum verhält sich der Patient so? Und: Wie kann er sich anders verhalten? Der Patient und der Therapeut sprechen über das Problem. Dann hilft der Therapeut dem Patienten, neue Verhaltens-Weisen zu lernen. Der Patient soll selbstständig sein und nicht immer Hilfe brauchen. Die Verhaltens-Therapie hilft bei:
- Angst-Störungen
- Depressionen
- Schizophrenie
- Essstörungen
- Zwangs-Störungen
- Suchterkrankungen
- sexuellen Störungen
- psychosomatischen Störungen
