

Diabetes Typ 2

Bei Typ-2-Diabetes ist der Blut-Zucker erhöht. Das ist die Ursache für verschiedene Folgen. Die Folgen sind zum Beispiel:
- Stoffwechselentgleisungen
- Langzeitschäden
Sie haben Typ-2-Diabetes? Dann können Sie die Folgen vermeiden. Verändern Sie Ihren Lebens-Stil. Nehmen Sie die Medikamente ein, die Ihr Arzt Ihnen verschreibt.

Aktualisiert am 1. September 2021.

Was ist Typ-2-Diabetes? Was sind die Ursachen von Typ-2-Diabetes? Was sind die Anzeichen für Typ-2-Diabetes? Wie wird Typ-2-Diabetes festgestellt? Welche Folge-Krankheiten kann Typ-2-Diabetes haben? Wie kann man Typ-2-Diabetes behandeln? Wie ist der All-Tag mit Typ-2-Diabetes?

Typ-2-Diabetes ist eine Form von Diabetes. Bei Typ-2-Diabetes produziert die Bauchspeichel-Drüse zu wenig Insulin.

Typ-2-Diabetes ist eine Stoff-Wechsel-Erkrankung. Bei Typ-2-Diabetes ist der Blut-Zucker erhöht. Typ-2-Diabetes kann verschiedene Ursachen haben. Typ-2-Diabetes kann vererbt werden. Aber auch Lebens-Stil und Ernährung können Typ-2-Diabetes auslösen. Zu einem Typ-2-Diabetes kommt es zum Beispiel durch ungesunde Ernährung und Bewegungs-Mangel. Bei einer Person mit Typ-2-Diabetes funktioniert das Hormon Insulin nicht mehr richtig. Das Hormon Insulin ist wichtig für den Zucker-Stoff-Wechsel im Körper. Das Hormon Insulin transportiert den Zucker aus dem Blut in die Zellen. Die Zellen brauchen den Zucker als Energie. Bei einer Person mit Typ-2-Diabetes funktioniert das Hormon Insulin nicht mehr richtig. Deshalb kann der Blut-Zucker nicht mehr richtig in die Zellen transportiert werden.

Diabetes ist nicht gefährlich.

Der Arzt verschreibt Medikamente. Die Medikamente senken den Blut-Zucker-Spiegel. Aber Sie können auch selbst etwas tun. Sie können zum Beispiel Ihren Lebens-Stil ändern. Essen Sie gesund und bewegen Sie sich viel. Dann kann sich Ihr Diabetes verbessern. Und Sie vermeiden gefährliche Folgen des Diabetes.

Typ-2-Diabetes ist gefährlich, weil er verschiedene Folge-Erkrankungen verursachen kann. Typ-2-Diabetes kann zum Beispiel zu diesen Folge-Erkrankungen führen:
- Herz-Kreis-Lauf-Erkrankungen
- Nieren-Versagen
- Schlag-Anfall
- Erblindung

Die Blut-Zucker-Werte sind lange Zeit erhöht? Dann haben betroffene Personen oft keine Beschwerden. Aber der hohe Blut-Zucker schädigt den Körper. Er schädigt zum Beispiel die Blut-Gefäße, die Nerven und die Organe. Typ-2-Diabetiker bekommen oft Herz-Kreis-Lauf-Erkrankungen. Typ-2-Diabetiker können zum Beispiel einen Herz-Infarkt bekommen.

Was sind häufige Fragen zu Diabetes Typ 2?

Typ-2-Diabetes wird oft erst spät entdeckt. Deshalb kann Typ-2-Diabetes schon lange bestehen. Deshalb ist es wichtig: Sie gehen regelmäßig zum Arzt. Der Arzt kann dann die Krankheit früh erkennen. Und der Arzt kann gegen die Folgen der Krankheit helfen.

Die wichtigsten Folgen einer Diabetes sind zum Beispiel:
- Herz-Infarkt
- Schlag-Anfall
- Nieren-Versagen
- Netz-Haut-Schäden
- Nerven-Störungen
- Durchblutungsstörungen in den Beinen und Füßen. Manchmal kann es auch zu einem diabetischen Fuß-Syndrom kommen. Bei einem diabetischen Fuß-Syndrom müssen manchmal die Füße amputiert werden.

Bei Typ-2-Diabetes verändert sich die Körper-Zellen. Die Zellen können den Zucker nicht mehr richtig aufnehmen.

Kein Diabetes
Die Bauchspeichel-Drüse produziert Insulin. Insulin ist ein Hormon. Das bedeutet: Insulin reguliert den Blut-Zucker-Spiegel. Insulin gelangt ins Blut. Und dann dockt das Insulin an die Zellwände an. An der Zellwand ist ein Rezeptor. Der Rezeptor öffnet sich. Dann kann Zucker in die Zelle. In der Zelle wird der Zucker dann zu Energie verarbeitet. So bleibt der Blut-Zucker-Spiegel konstant.

Typ 2 Diabetes
Die Bauchspeichel-Drüse produziert noch Insulin. Aber die Zellen im Körper nehmen das Insulin nicht mehr richtig auf. Deshalb kann der Körper den Blut-Zucker nicht mehr richtig regulieren. Der Blut-Zucker-Spiegel steigt.

Typ-2-Diabetes tritt häufiger auf als Typ-1-Diabetes. Jeder 10. Diabetiker hat Typ-2-Diabetes.

Wie viele Menschen in Deutschland Diabetes haben, ist nicht genau bekannt. Diabetes ist keine meldepflichtige Krankheit. Wahrscheinlich leben derzeit mindestens 7,5 Millionen Menschen mit Diabetes. Das sind Menschen, die Medikamente gegen Diabetes nehmen. Die meisten Menschen haben Typ-2-Diabetes. Das sind ungefähr 95 Prozent aller Diabetiker. Aber vielleicht gibt es noch eine Dunkel-Ziffer von bis zu 2 Millionen Menschen. Diese Menschen haben Diabetes, wissen es aber nicht. Jeden Tag bekommen in Deutschland ungefähr 1.300 Menschen die Diagnose Typ-2-Diabetes neu.

Typ-2-Diabetes tritt oft im Alter auf.

Früher hieß Typ-2-Diabetes oft: Alters-Zucker. Typ-2-Diabetes tritt vor allem bei älteren Menschen auf. Aber auch immer mehr jüngere Menschen bekommen Typ-2-Diabetes. Das liegt zum Beispiel daran, dass immer mehr junge Menschen stark übergewichtig sind und sich zu wenig bewegen. Auch Kinder und Jugendliche bekommen Typ-2-Diabetes. In den USA haben zum Beispiel ein Viertel der Jugendlichen Diabetes oder eine Vorstufe davon. Deshalb ist die Bezeichnung "Alters-Zucker" nicht mehr richtig.

Typ-2-Diabetes kann durch Abnehmen besser werden. Aber Diabetes heilt nicht durch Abnehmen. Bei manchen Menschen mit Typ-2-Diabetes wird der Diabetes durch das Abnehmen besser.

Typ-2-Diabetes kann durch Gewichts-Abnahme verschwinden. Das hat eine Studie aus Groß-Britannien gezeigt. In der Studie nahmen die Teilnehmer viel ab. Dann bekamen sie Ernährungs-Beratung. Die Teilnehmer nahmen durchschnittlich 15 Kilo ab. Nach einem Jahr hatte fast die Hälfte der Teilnehmer keinen Diabetes mehr. Bei den Teilnehmern, die 15 Kilo abgenommen hatten, war der Diabetes sogar ganz weg. Aber: Die Betroffenen müssen auch danach auf ihre Ernährung achten. Sonst kommt der Diabetes wieder.

Es gibt 2 Arten von Diabetes:
- Typ 1 Diabetes
- Typ 2 Diabetes

Typ-2-Diabetes ist eine Stoff-Wechsel-Krankheit. Bei Typ-2-Diabetes kann der Körper das Hormon Insulin nicht mehr richtig nutzen. Deshalb kann der Körper den Blut-Zucker nicht mehr richtig regulieren. Die Zellen werden immer weniger empfindlich gegenüber dem Hormon Insulin. Deshalb steigt der Blut-Zucker-Spiegel an. Bei Typ-2-Diabetes hilft oft: Abnehmen, Sport und Medikamente. Manchmal muss man bei Typ-2-Diabetes auch Insulin spritzen.

Typ 1 Diabetes ist eine Autoimmunerkrankung. Das bedeutet: Das Immun-System greift die eigenen Zellen der Bauchspeichel-Drüse an. Die Bauchspeichel-Drüse produziert das Hormon Insulin. Bei Typ 1 Diabetes produziert die Bauchspeichel-Drüse zu wenig Insulin. Deshalb kann der Körper den Blut-Zucker nicht mehr richtig regulieren. Deshalb muss betroffene Personen mit Typ 1 Diabetes Insulin spritzen. Typ 1 Diabetes tritt oft schon im Kindes- oder Jugend-Alter auf.

Neben Typ-1-Diabetes und Typ-2-Diabetes gibt es noch weitere Diabetesformen. Diese Diabetesformen sind aber sehr selten.
