

Verhütung: Nehmen Sie die Pille.

Die Antibabypille schützt vor einer Schwangerschaft. Und die Antibabypille ist einfach anzuwenden. Sie möchten mehr über die Antibabypille wissen? Dann lesen Sie hier:

Aktualisiert am 12. Februar 2019.

Was ist die normale Zyklus? Was passiert bei der Pille? Welche Pillen gibt es? Welche Vorteile und Nachteile hat die Pille? Wie muss man die Pille nehmen? Was muss man tun, wenn man die Pille vergessen hat? Mit der Pille auf Reisen. Welche Nebenwirkungen kann die Pille haben? Wie sicher ist die Pille?

Die Antibabypille ist eine sehr sichere Verhütungs-Methode. Und sie ist sehr leicht zu bekommen. Deshalb greifen viele Frauen zu der Pille. Aber wie funktioniert die Pille? Und was ist ein natürlicher Zyklus? Ein natürlicher Zyklus ist der Vorgang im weiblichen Körper, bei dem ein Ei reif wird.

Der natürliche Zyklus.

Die Eierstöcke produzieren die weiblichen Geschlechts-Hormone. Die weiblichen Geschlechts-Hormone heißen: Östrogene und Gestagene. Östrogene regeln den Menstruationszyklus. Gestagene beeinflussen viele andere Vorgänge im Körper der Frau. Die Eierstöcke produzieren auch das Hormon Progesteron. Progesteron entsteht nach dem Eisprung im Gelbkörper.

Die Eierstöcke werden von Hormonen aus der Hirnanhangdrüse gesteuert. Die Hormone heißen: FSH und LH. Das Gehirn gibt die Hormone an die Hirnanhangdrüse ab. Die Hirnanhangdrüse gibt die Hormone dann an die Eierstöcke weiter.

In der ersten Zyklus-Hälfte bildet FSH Östrogen und reift das Eibläschen. Das Eibläschen heißt auch: Follikel. In der zweiten Zyklus-Hälfte bildet der Körper dann noch mehr LH. Der Körper bildet dann auch Progesteron. Progesteron ist ein Gelbkörperhormon. Das Gelbkörperhormon bereitet die Gebärmutterschleimhaut auf eine mögliche Schwangerschaft vor. Das Gelbkörperhormon hält den Eisprung in der zweiten Zyklus-Hälfte ab.

Das Ei ist befruchtet worden? Dann produziert der Gelbkörper weiterhin Hormone. Diese Hormone braucht das Baby im Mutter-Kuchen. Gegen Ende des ersten Schwangerschafts-Drittels übernimmt die Plazenta diese Aufgabe.

Die Eizelle ist nicht befruchtet worden? Dann bildet sich der Gelbkörper zurück. Die Hormone sinken. Die Gebärmutterschleimhaut wird abgestoßen. Deshalb bekommen Sie eine Blutung. Und der neue Zyklus beginnt.

Die Pille verhindert die Einnistung der befruchteten Eizelle in der Gebärmutter. So kann eine Schwangerschaft nicht entstehen.

Die Pille enthält künstliche Hormone. Die künstlichen Hormone verändern die Hormon-Spiegel im Körper. Deshalb kommt es nicht zu einer Eizellreifung. Die Eizellen reifen nicht, weil die Pille den Anstieg des LH-Hormons verhindert. Deshalb kommt es auch nicht zu einem Eisprung. Deshalb nennt man die Pille auch: Ovulationshemmer.

Die Gestagene in der Pille verändern den Schleim im Gebärmutterhals. Der Schleim wird dicker. Die Spermien können dann nicht mehr in die Gebärmutter gelangen. Und die Eileiter werden auch verklebt. So kann das befruchtete Ei nicht in die Gebärmutter gelangen. Und die Gebärmutterschleimhaut wird abgebaut. So kann sich das befruchtete Ei nicht mehr einnisten.

Sie sprechen mit dem Arzt. Und der Arzt untersucht Sie.

Der Frauen-Arzt fragt die Frau vor der Verhütungs-Pille:
- Hat die Frau schon einmal Krankheiten gehabt?
- Hat die Frau schon einmal schwere Erkrankungen gehabt?
- Hat die Frau schon einmal schwere Erkrankungen in der Familie gehabt?
- Hat die Frau einen hohen Blut-Druck?
- Welchen Nutzen hat die Pille für die Frau?
- Welche Risiken hat die Pille für die Frau?
- Ist die Frau schwanger? Dann bekommt sie keine Pille.

Es gibt verschiedene Pillen-Arten.

Es gibt viele verschiedene Verhütungs-Mittel. Die Verhütungs-Mittel unterscheiden sich in ihrer Zusammensetzung und Dosierung. Die meisten Verhütungs-Mittel enthalten heute Östrogen und Gestagen. Gestagen ist ein Hormon. Gestagen verhindert die Einnistung der befruchteten Eizelle im Gebärmuttergewebe. Es gibt auch Verhütungs-Mittel, die nur Gestagen enthalten. Diese Verhütungs-Mittel nennt man Minipillen.

Die Mikropille ist eine kleine Pille. Sie enthält den Wirkstoff Östrogen.

Bei Einphasenpräparaten sind alle 21 Dragees in einer Packung gleich. Die Dragees enthalten immer die gleichen Hormone. Bei Mehr-Phasen-Präparaten sind die Dragees in einer Packung unterschiedlich. Die Dragees enthalten immer unterschiedliche Hormone.

Mehrphasige Präparate bestehen aus verschiedenen Tabletten. Die Tabletten enthalten unterschiedliche Hormone. Die Hormone sind in den Tabletten genau aufeinander abgestimmt. So soll das Medikament dem natürlichen Zyklus der Frau ähnlich sein. Sie müssen die Tabletten in der richtigen Reihen-Folge einnehmen.

Die Mikropille enthält meistens 2 verschiedene Östrogene. Östrogene sind weibliche Geschlechts-Hormone. Die Östrogene in der Mikropille sind meistens:
- Ethinylestradiol: Dieses Östrogen ist ein künstliches Östrogen. Ethinylestradiol ist ein Abkömmling von Estradiol.
- Estradiol: Dieses Östrogen ist natürlich.
Zusätzlich enthält die Mikropille manchmal auch ein Gestagen. Gestagene sind männliche Geschlechts-Hormone. Gestagene regulieren den Zyklus der Frau. Gestagene gibt es in verschiedenen Varianten.

Von der Minipille gibt es auch noch andere Medikamente. Diese Medikamente heißen: Ovulationshemmer.

Minipillen enthalten nur Gestagene. Gestagene sind der weibliche Teil des Hormons. Deshalb können bei der Minipille auch keine Nebenwirkungen von Östrogen auftreten. Die Gestagene in der Minipille sind unterschiedlich stark. Die Gestagene in der Minipille heißen: Levonorgestrel und Desogestrel. Desogestrel ist hierbei stärker als Levonorgestrel.

Die Wirkung der örtlichen Gestagene ist unterschiedlich:
- Örtliche Gestagene wirken am Schleimpfropf. Deshalb kann der Eizelltrichter sich öffnen.
- Örtliche Gestagene wirken in der Gebärmutter. Deshalb kann sich die Gebärmutterschleimhaut aufbauen.
- Örtliche Gestagene wirken in den Eileitern. Deshalb können die Eizellen den Samen erreichen.
Desogestrel enthaltende Minipillen hemmen auch den Eisprung. Die Wirkung von Desogestrel enthaltenden Minipillen ist also stärker.

Die Pille: Was sind die Vorteile und was sind die Nachteile?

Die Vorteile der Mikropille sind:
- Sie müssen die Pille nicht jeden Tag einnehmen.
- Die Pille schützt vor einer Schwangerschaft.

Viele Frauen verhüten mit der Pille. Die Pille ist eine sehr sichere Verhütungs-Methode. Die Pille ist auch sehr bequem. Viele Frauen haben nach der Einnahme der Pille weniger starke Regelblutungen. Manche Frauen haben nach der Einnahme der Pille auch weniger Pickel. Das ist aber keine zugelassene Nebenwirkung der Pille.

Manchmal hilft eine Hormon-Therapie gegen Akne. Die Hormon-Therapie ist auch eine Verhütungs-Methode. Die Patientin soll die Hormon-Therapie nur dann anwenden, wenn andere Behandlungen nicht helfen.

Die betroffene Person hat eine Thrombose? Und die betroffene Person soll die Pille danach nehmen? Dann prüfen die Ärzte: Hat die betroffene Person vielleicht ein erhöhtes Risiko für eine Thrombose?

Kombi-Nations-Pillen können das Risiko für Eierstockkrebs und Gebärmutterkörperkrebs senken. Das gilt auch lange Zeit nach dem Absetzen der Pille. Für andere Krebs-Erkrankungen gibt es positive Daten in Studien. Aber es gibt noch keine gesicherten Erkenntnisse.

Die Vorteile der Mikropille sind:
- Sie müssen sich nicht mehr an den Zeit-Punkt zum Abnehmen der Pille erinnern.
- Die Pille ist sehr sicher. Sie müssen sich nicht mehr an den richtigen Zeit-Punkt zum Abnehmen der Pille erinnern. So können Sie die Pille auch mal vergessen.
- Die Pille kann manchmal Nebenwirkungen haben.

Die Pille beeinflusst den Hormon-Haus-Halt der Frau. Nach dem Absetzen der Pille dauert es bis zu einem halben Jahr, bis sich der natürliche Zyklus wieder einstellt. In dieser Zeit kann eine Frau schwanger werden.

Die Vorteile der Minipille sind:
- Sie müssen die Pille nicht jeden Tag einnehmen.
- Sie können die Pille auch in der Stillzeit nehmen.

Manche Frauen vertragen Östrogen nicht gut. Deshalb bekommen sie eine Minipille mit Levonorgestrel. Die Minipille mit Levonorgestrel ist auch in der Stillzeit geeignet. Die Milch-Bildung und die Milch-Qualität werden durch die Pille nicht beeinflusst. Der Säugling bekommt nur sehr wenig Wirkstoff. Deshalb sind die Nebenwirkungen für den Säugling gering.

Die Vorteile der Minipille sind:
- Sie müssen sich nicht jeden Tag an die Einnahme erinnern.
- Sie können die Pille auch in der Schwangerschaft nehmen.
- Sie können die Pille auch in der Stillzeit nehmen.
- Die Pille kann bei manchen Frauen die Regelblutung schwächen.

Bei manchen Frauen können die Minipillen auch Nachteile haben. Die Nachteile sind zum Beispiel:
- unregelmäßige Blutungen
- starke Blutungen
