

      
      Eine Insekten-Stich ist eine allergische Reaktion auf einen Insekten-Stich.
      
      Insektenstiche im Mund und Rachen können lebensgefährlich sein. Das gilt auch bei einer Insekten-Gift-Allergie. Sie haben einen Insekten-Stich im Mund oder Rachen? Dann gehen Sie sofort zum Arzt.
      
      Ein Insekten-Stich ist in der Regel nicht gefährlich. Aber manchmal kann ein Insekten-Stich gefährlich sein. Der Stachel einer Biene steckt noch in der Haut? Dann entfernen Sie den Stachel. Berühren Sie dabei die Giftblase nicht. Mit einem stumpfen Gegenstand können Sie den Stachel entfernen. Zum Beispiel mit der Kante einer Kredit-Karte. Die Giftblase berühren Sie nicht? Dann können Sie den Stachel auch mit einer Pinzette entfernen. Greifen Sie den Stachel nah an der Einstichstelle an. Kühlen Sie die Stelle dann mit einem Kältepack oder Eis-Würfel, der in ein Tuch gewickelt ist. Legen Sie das Kältepack oder den Eis-Würfel nicht direkt auf die Haut. Andernfalls kann es zu Erfrierungen kommen. Kühlen hilft gegen Schwellungen und Juckreiz. Gegen Schwellungen und Juckreiz helfen auch Salben und Gele aus der Apotheke. Oder helfen elektronische Geräte wie zum Beispiel Hitze-Stifte. Sie haben eine Allergie gegen Bienenstiche? Dann sollten Sie sofort einen Not-Arzt rufen.
      
      Sie haben einen Insekten-Stich im Mund oder Rachen? Dann kann die Schwellung so stark sein, dass Sie nicht mehr richtig atmen können. Rufen Sie in diesem Fall sofort den Rettungs-Dienst. Die Nummer ist: 112. Lutschen Sie Eis-Würfel und wickeln Sie sich einen kühlen Umschlag um den Hals. Sie wurden gleich mehrmals von einer Biene, Wespe oder Hornisse gestochen? Oder Sie sind allergisch gegen das Insekten-Gift? Dann sollten Sie auch den Rettungs-Dienst rufen. Anzeichen für eine Allergie sind zum Beispiel:
      - Atem-Not
      - Schwindel
      - Herzklopfen
      - starke Schwellungen
      - Quaddeln auf der Haut
      Sie haben einen Insekten-Stich in der Augen-Gegend? Dann lassen Sie sich auch von einem Arzt untersuchen.
      
      Sie haben eine Insekten-Gift-Allergie? Dann haben Sie vielleicht ein Not-Fall-Set zu Hause. Das Not-Fall-Set enthält Medikamente. Die Medikamente können gegen die allergischen Reaktionen helfen. Benutzen Sie das Not-Fall-Set bei einer allergischen Reaktion. Der Stachel ist noch im Körper? Dann entfernen Sie den Stachel. Und benutzen Sie das Not-Fall-Set. Das Not-Fall-Set enthält:
      - Kortison
      - Antihistaminikum
      - Adrenalin
      Das Adrenalin ist in einer Spritze enthalten. Die Spritze ist ein Not-Fall-Medikament. Setzen Sie die Spritze in den Oberschenkel und drücken Sie auf den Knopf. So wird das Adrenalin freigesetzt. Das Adrenalin hilft bei Atem-Not oder Kreis-Lauf-Problemen. Rufen Sie nach der Anwendung des Not-Fall-Sets den Rettungs-Dienst (112). Der Allergiker bekommt vielleicht einen anaphylaktischen Schock.
      
      Achten Sie auf die Anzeichen einer Vergiftung. Dann muss man die betroffene Person sofort in die Klinik bringen. Die betroffene Person hat eine Vergiftung? Dann atmet oder pumpt das Herz der Person nicht mehr? Dann müssen Sie sofort reagieren.
