
Blöcke und Stifte sind nicht mehr nötig. Sie können Ihren Blut-Druck jetzt digital messen.

Blut-Hoch-Druck ist ein Volks-Leiden. Mit einer geeigneten Therapie können Sie die Werte gut in den Griff bekommen. Eine Motivation können Gesundheits-Apps sein.

Von: Guido Walter
Datum: 26. Februar 2020.

Welche Apps gibt es zum Blut-Druck messen? Welche Daten erfassen die Apps? Welche Wearables können den Blut-Druck messen? Was bringen Blut-Hoch-Druck-Apps? Die Deutsche Hoch-Druck-Liga prüft Blut-Hoch-Druck-Apps.

Sie haben eine Nierenbeckenentzündung? Dann sollten Sie einige Dinge beachten. Dazu gehören zum Beispiel:
- achten Sie auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr
- nehmen Sie Schmerz-Mittel ein
- trinken Sie viel Wasser
- setzen Sie sich nicht zu lange in die Sonne

Blut-Druck-Apps helfen Ihnen, Ihren Blut-Druck besser zu messen. Und Sie können die Blut-Druck-Apps für Ihre Therapie nutzen. Smartwatches messen den Blut-Druck noch zu ungenau. Die Deutsche Hoch-Druck-Liga zertifiziert seit November 2019 Blut-Druck-Apps.

20 bis 30 Millionen Menschen in Deutschland haben Blut-Hoch-Druck. Das bedeutet: Jeder Dritte hat Blut-Hoch-Druck. Das ist sehr gefährlich. Blut-Hoch-Druck ist der wichtigste Risiko-Faktor für Herz-Kreis-Lauf-Erkrankungen. Die gute Nachricht: Mit Medikamenten und einem gesunden Lebens-Stil können die meisten Menschen den Blut-Druck senken. Digitale Helfer können die Therapie unterstützen und den Umgang mit der Krankheit erleichtern.

Sie messen den Blut-Druck mit einem Blutdruckmessgerät. Dann sind Sie mit dem Gerät verbunden.

Es gibt viele Apps zum Thema Blut-Hoch-Druck. Viele Apps funktionieren auch mit einem Blutdruckmessgerät. Die Werte werden dann in eine digitale Liste eingetragen. Die Nutzer können die Daten auch per Sprache oder manuell eingeben. Manche Apps prüfen, ob die Werte richtig sind.

Die meisten Apps haben eine Schnitt-Stelle. Das bedeutet: Die Praxis kann die Daten sehen. Aber die Daten sind dann nur kurzzeitig sichtbar. Und Sie können die Daten auch als PDF speichern. So können Sie die Daten leichter weitergeben.

Ein digitales Tage-Buch kann Ihnen helfen, Ihre Gedanken zu sortieren. Sie können Ihre Gedanken und Gefühle aufschreiben. So können Sie besser verstehen, was Sie denken und fühlen.

Welche Daten die Apps sammeln, erfahren Sie hier.

Die Blut-Druck-Werte sind nicht die einzigen Daten, die die Blutdruckmessgeräte erfassen. Die Geräte erfassen auch Daten zu Ihrem Gesundheits-Zustand. Zu diesen Daten gehören zum Beispiel:

Wie kann man Diabetes Typ 2 vermeiden? Man kann Diabetes Typ 2 vermeiden, indem man auf die eigenen Körper-Zeichen achtet. Diese Körper-Zeichen sind zum Beispiel:
- Puls
- Blut-Zucker
- Bewegung
- Gewicht
- Kalorienzufuhr
- Schlaf
- Temperatur

Manche Apps nutzen Daten aus Fitness-Arm-Bändern.

Manche Anwendungen können Daten aus Fitnessarmbändern verarbeiten. Sie können alle Informationen in Tabellen oder Grafiken anzeigen. Auffällige Werte werden farbig hervorgehoben. Aber Sie sollten die Daten nicht selbst ändern. Sie sollten zum Beispiel nicht die Dosis der Medikamente ändern. Nutzen Sie die Daten nur als Grundlage für den Termin bei Ihrem Arzt.

Sie können Ihren Blut-Druck auch mit einer Smartwatch messen.

Manche Smartwatches können den Blut-Druck messen. Aber die Ergebnisse sind noch nicht genau genug. Deshalb sollten Sie den Blut-Druck nicht mit einer Smartwatch messen. Messen Sie den Blut-Druck lieber mit einem Blutdruckmessgerät am Handgelenk oder am Ober-Arm.

Sie wollen eine App gegen Blut-Hoch-Druck? Dann fragen Sie Ihren Arzt. Er kann Ihnen sagen, ob eine App gegen Blut-Hoch-Druck für Sie geeignet ist.

Die Blut-Druck-Werte sind wichtig für die Behandlung. Die Ärztin oder der Arzt kann die Werte mit den Auf-Zeichnungen besser verstehen. Die App erinnert Sie auch daran, regelmäßig Ihren Blut-Druck zu messen. Und die App erinnert Sie auch daran, Ihre Medikamente zu nehmen. Sie können mit der Blut-Druck-App ein besseres Bild von Ihren Werten bekommen. Und Sie erkennen vielleicht schneller, wenn etwas nicht stimmt. Das kann Ihnen mehr Sicherheit geben. Sie kümmern sich dann vielleicht noch besser um Ihre Gesundheit.

Die Deutsche Hoch-Druck-Liga prüft Blut-Hoch-Druck-Apps.

Die Apps sind nicht alle gleich gut. Viele Apps sind keine Gesundheits-Produkte. Deshalb müssen sie nicht so genau geprüft werden. Sie müssen nicht so genau auf die Wissenschaftlichkeit und den Datenschutz achten. Aber Sie sollten trotzdem immer genau prüfen, welche Apps Sie nutzen.

Bald gibt es eine gute Orientierung für Blut-Druck-Apps. Die Deutsche Hoch-Druck-Liga prüft die Apps. Die Liga hat im November 2019 angefangen, Apps zu prüfen. Experten aus verschiedenen Bereichen prüfen die Apps. Diese Experten sind zum Beispiel aus der Medizin oder aus der Selbst-Hilfe. Die Experten prüfen die Apps auf:
- Fachlichkeit
- Evidenz
- Neutralität
- Beachtung von Regeln
- Aktualität
- Transparenz
- Fehler-Kultur des Anbieters
- Benutzer-Freundlichkeit
- Daten-Sicherheit
- Datenschutz
Die Deutsche Hoch-Druck-Liga ist eine Selbsthilfe-Organisation. Das heißt, sie hilft Menschen mit Blut-Hoch-Druck.

Es gibt Regeln, gegen die man nicht verstoßen darf. Das ist zum Beispiel bei diesen Dingen wichtig:
- Impressum
- Die Therapie-Leitlinien der Ärzte beachten
- Die Zertifizierung ist noch nicht fertig. Die Deutsche Hoch-Druck-Liga möchte die Zertifikate auf ihrer Web-Seite veröffentlichen.

Die Apps helfen bei der Therapie. Aber die Apps ersetzen nicht den Arzt-Besuch. Sie sind nur eine Unterstützung.
