


Für Kinder und Erwachsene gibt es Impfungen.

Wie funktioniert eine Impfung? Und wie oft muss man sich impfen lassen? Was zahlt die Kranken-Kasse? Antworten auf diese Fragen und einen Impf-Kalender gibt es hier. Der Kalender ist nach den Empfehlungen der Ständigen Impf-Kommission.

Von: Dr. med. Katharina Kremser
Aktualisiert am 26. Mai 2023. Das könnte Sie auch interessieren: Blutdrucksenkende Medikamente: Wann sind sie nötig?

Woran können Sie eine Grippe erkennen? Und: Woran können Sie eine Lungenentzündung erkennen? Und: Wie funktionieren Impfungen? Und: Was sind lebendige Impf-Stoffe und tote Impf-Stoffe? Und: Wozu werden Impfungen gemacht? Und: Welche Impfungen gibt es in Deutschland? Und: Wie oft muss man sich impfen lassen? Und: Wer bezahlt die Impfung? Und: Welche Nebenwirkungen kann eine Impfung haben?

Impfungen schützen vor Krankheiten. Aber wie funktionieren Impfungen? Die Erreger einer Krankheit sind in der Impfung enthalten. Die Erreger sind also die Ursache für die Krankheit. Der Körper erkennt die Erreger als gefährlich an. Dann bildet der Körper Anti-Körper gegen die Erreger. So kann der Körper sich selbst vor der Krankheit schützen.

Impfungen schützen vor Krankheiten. Impfungen können verschiedene Dinge verhindern:
- Impfungen verhindern, dass der Körper Erreger aufnimmt.
- Impfungen verhindern, dass der Körper die Erreger erkennt und bekämpft.
Bei einer Impfung bekommt man manchmal Teile des Erregers. Manchmal bekommt man aber auch abgetötete oder unschädliche Versionen des Erregers. Die Impfung kann zum Beispiel als Spritze oder als Lösung zum Schlucken gespritzt werden. Eine neue Form der Impfung ist die mRNA-Impfung. Bei dieser Impfung bildet der Körper selbst Teile des Virus.

Der Körper reagiert auf die Impfung. Der Körper bildet Abwehr-Stoffe. Diese Abwehr-Stoffe heißen: Anti-Körper. Die Anti-Körper richten sich gegen den Erreger. Kommt man mit dem Erreger in Kontakt? Dann sind die Anti-Körper schon im Körper vorhanden. Der Körper kann die Keime dann schneller bekämpfen. Manchmal kann eine Impfung eine Erkrankung oder eine Infektion verhindern. Aber manchmal kann eine Impfung eine Erkrankung oder eine Infektion nicht verhindern. Dann ist der Verlauf der Erkrankung oder der Infektion meistens aber nicht so schwerwiegend.

So funktioniert eine Impfung:
1. Der Impf-Stoff enthält zum Beispiel Teile eines Erregers. Oder der Impf-Stoff enthält abgetötete oder unschädliche Erreger.
2. Der Körper bildet dann Abwehr-Stoffe. Diese Abwehr-Stoffe heißen: Anti-Körper.
3. Die Anti-Körper bleiben im Körper zurück. Und die Gedächtnis-Zellen können dann schnell neue Anti-Körper bilden.
4. Die Person trifft auf den Erreger? Dann erkennen die Anti-Körper den Erreger und markieren ihn.
5. Die Körper-Abwehr macht den Erreger dann unschädlich.
6. Die Person bleibt gesund.

Was sind Lebendimpfstoffe und Totimpfstoffe?

Es gibt 2 Arten von Impf-Stoffen:
- Totimpfstoffe: Bei Totimpfstoffen werden Teile des Erregers oder abgetötete Erreger verwendet. So kann der Körper die Erreger erkennen und sich wehren.
- Lebendimpfstoffe: Bei Lebendimpfstoffen werden lebende Erreger verwendet. Diese Impf-Stoffe sind aber nicht gut für schwangere Frauen. Deshalb gibt es diese Impf-Stoffe nicht gegen das Corona-Virus. Es gibt aber auch neue Impf-Stoffe. Diese Impf-Stoffe heißen: mRNA-Impf-stoff und Vektor-Impf-Stoff. Bei diesen Impf-Stoffen wird das genetische Material des Virus in den Körper gebracht. Der Körper soll dann selbst die Erreger erkennen und sich wehren.
