


Husten ist ein typisches Anzeichen für eine Erkältung. Husten kann Sie aber auch bei anderen Krankheiten wie zum Beispiel einer Lungenentzündung betreffen. Husten kann sehr lästig sein. Deshalb möchten viele Menschen gegen den Husten etwas tun. Welche Haus-Mittel helfen gegen Husten?

Husten-Mittel aus der Apotheke sind nicht immer nötig. Manche Haus-Mittel können Husten nämlich auch lindern. Zum Beispiel:
- Inhalieren
- Zwiebeln
- Honig
Was Sie bei der Anwendung beachten sollten, erfahren Sie hier.

Von Ulrich Kraft. 25. April 2022.

Manche Haus-Mittel können bei Husten helfen. Dazu gehören zum Beispiel:
- Inhalieren gegen Husten-Reiz und Schleim
- Zwiebelsaft und Honig
- viel trinken
- Kartoffelwickel: Der Glaube kann helfen.

Haus-Mittel gegen Husten sind oft nicht wissenschaftlich untersucht. Das haben viele Haus-Mittel gegen Husten gemeinsam. Manche Haus-Mittel helfen vielleicht. Aber das ist nicht wissenschaftlich bewiesen. Aber manche Haus-Mittel helfen vielleicht trotzdem. Das sagen manche Ärzte. Hans-Michael Mühlen-Feld ist Allgemeinmediziner und sagt: "Haus-Mittel können dem Körper vielleicht helfen. Husten ist eine Reaktion des Körpers. Der Körper will sich mit Husten von Krankheits-Erregern befreien. Deshalb hustet der Körper bei einer Erkältung. Haus-Mittel können dem Körper vielleicht helfen, mit dem Husten umzugehen."

Sie haben Husten? Dann können Sie auch Inhalieren gegen den Husten-Reiz und gegen den Schleim im Hals.

Eine gute Behandlung bei Husten ist Inhalieren. Inhalieren ist eine Art von Atem-Therapie. Sie brauchen dafür einen Inhalator. Füllen Sie heißen Wasser in den Inhalator. Atmen Sie dann immer wieder tief ein und aus. Und wiederholen Sie die Inhalation alle 3 Stunden. Sie haben keinen Inhalator? Dann können Sie auch inhalieren: Füllen Sie heißes Wasser in eine Schüssel. Legen Sie ein Hand-Tuch über die Schüssel. Atmen Sie dann immer wieder tief ein und aus. Achten Sie dabei auf Ihre Sicherheit: Kinder dürfen das heiße Wasser nicht anfassen oder inhalieren. Senken Sie erst Ihren Kopf über die Schüssel, wenn das Wasser etwas abgekühlt ist.

Der Husten ist mit Auswurf? Dann ist der Husten produktiv. Das heißt: Der Husten hilft, den Schleim abzutransportieren. Bei einem produktiven Husten können Sie Inhalationen mit heißem Wasser machen. So wird der Schleim flüssiger.

Menthol kann bei Schnupfen und Nasennebenhöhlenentzündung helfen. Menthol hilft auch gegen festsitzenden Schleim in den Atem-Wegen. Achtung: Menthol ist nicht für alle Menschen gut. Zum Beispiel ist Menthol nicht gut für kleine Kinder. Kleine Kinder können einen Atem-Stillstand bekommen. Menthol ist auch nicht gut für Menschen mit Asthma. Fragen Sie immer Ihren Arzt oder Apotheker, ob Sie Menthol benutzen dürfen.

Zwiebelsaft und Honig.

Eine alte Haus-Mittel gegen Husten ist Zwiebelsaft mit Kandiszucker. Sie brauchen dafür:
- 1 Zwiebel
- Kandiszucker
Schneiden Sie die Zwiebel in kleine Würfel. Gießen Sie die Zwiebeln und den Kandiszucker in einen Topf. Gießen Sie etwas Wasser in den Topf. Erhitzen Sie alles bei schwacher Hitze. Lassen Sie das Ganze eine Weile stehen. Dann geben Sie den Sud durch ein Tuch oder einen Kaffeefilter. Trinken Sie den Saft dann langsam. Sie können den Husten-Saft auch selbst machen? Dann müssen Sie selbst entscheiden: Möchte ich den Husten-Saft trinken? In Zwiebeln stecken ätherisches Öl, schwefelhaltige Verbindungen und Flavonoide. Diese Stoffe sollen die Bakterien abtöten und entzündungshemmend wirken. Deshalb soll der Husten-Reiz besser werden. Das sind nur Theorien. Es gibt keine Studien, die das beweisen.

Honig kann auch gegen Husten helfen. Sie können Honig so anwenden:
- Die Zwiebeln schälen und in kleine Stücke schneiden. Dann mit Honig verrühren. Den entstandenen Sirup dann mit einem Löffel geben.
- Sie haben Honig zu Hause? Dann geben Sie Ihrem Kind abends einen Tee-Löffel Honig. Das kann den Husten-Reiz lindern. Das hat eine Studie gezeigt. In der Studie bekamen die Kinder einen Tee-Löffel Honig. Die anderen Kinder bekamen einen Tee-Löffel etwas anderes. Die Kinder mit dem Tee-Löffel Honig hatten nachts seltener Husten.
Achtung: Ihr Kind ist jünger als ein Jahr? Dann geben Sie Ihrem Kind keinen Honig. Ihr Kind ist älter als ein Jahr? Dann können Sie Ihrem Kind abends einen Tee-Löffel Honig geben. In Bienenhonig sind Bakterien aus der Umwelt. Diese Bakterien können Babys krank machen: Der Säuglingsbotulismus ist eine gefährliche Krankheit für Babys unter einem Jahr.

Die Husten-Mittel sind selbst gemacht. Sie enthalten Zucker. Zucker ist nicht gesund. Deshalb sollten Sie nicht zu viel Zucker essen.

Haus-Mittel: Trinken Sie viel.

Husten-Tee ist auch ein Rezept von Oma. In der Apotheke gibt es Produkte mit Heil-Pflanzen. Die Produkte sollen den Schleim lösen und das Abhusten erleichtern. Zum Beispiel: Thymian, Schlüssel-Blume oder Efeu. Die Apotheke berät Sie zu den Produkten. Vielleicht hilft schon eine große Tasse Tee. Der Patient trinkt dann mehr und bekommt genug Flüssigkeit. Das hilft gegen die Austrocknung der Schleimhäute. So kann der Schleim besser abgehustet werden. Vielleicht müssen Sie auf die Menge von Ihrem Trinken achten. Zum Beispiel, weil Sie nieren- oder herzkrank sind. Dann sprechen Sie mit Ihrem Haus-Arzt oder Ihrer Haus-Ärztin über die richtige Menge von Ihrem Trinken.

Kartoffelwickel: Der Glaube kann helfen.

Manche Husten-Patienten schwören auf Kartoffelwickel. Kartoffelwickel sollen gegen Husten helfen. Kartoffelwickel sind aber nicht für jeden geeignet. Sie haben zum Beispiel Diabetes? Dann sprechen Sie vorher mit Ihrem Arzt oder Ihrer Ärztin. So bereiten Sie einen Kartoffelwickel zu:
- Nehmen Sie 4 bis 6 mittelgroße Kartoffeln.
- Kochen Sie die Kartoffeln weich.
- Legen Sie die Kartoffeln in ein Geschirr-Tuch.
- Drücken Sie die Kartoffeln mit dem Geschirr-Tuch zusammen.
Der Wickel ist abgekühlt? Dann legen Sie den Wickel auf Ihre Brust. Lassen Sie den Wickel so lange auf Ihrer Brust, bis er kalt ist. Was bringt der Kartoffelwickel? Der Wickel bringt Wärme. Und vielleicht hilft der Glaube: Der Patient denkt: Der Kartoffelwickel hilft mir. Und dann fühlt sich der Patient vielleicht besser. Aber auch andere Dinge können dem Patienten helfen:
- Ein anderer Mensch kocht einen Tee für den Patienten.
- Ein anderer Mensch bereitet Zwiebelsaft für den Patienten zu.
Diese Dinge können dem Patienten helfen: Die Menschen kümmern sich um den Patienten. Und das hilft dem Patienten vielleicht dabei, sich besser zu fühlen.

Husten ist nicht immer harmlos. Husten kann nämlich auch auf eine Krankheit hinweisen. Eine mögliche Ursache für Husten ist zum Beispiel das Corona-Virus. Dann haben Sie vielleicht auch Fieber oder Nacht-Schweiß. Dann sollten Sie zum Arzt gehen. Der Husten hält länger als eine Woche? Oder Sie haben eine andere Krankheit? Dann sollten Sie auch zum Arzt gehen. Sie haben einen Rauch- oder Dampfeinatmungsunfall gehabt? Dann sollten Sie auch zum Arzt gehen. Ihr Baby hat Husten? Dann rufen Sie sofort einen Kinder-Arzt an. Ihr Kind hat Husten und keine Luft mehr? Dann rufen Sie den Rettungs-Dienst!
