
Eine gutartige Prostata-Vergrößerung heißt: Die Prostata vergrößert sich. Aber die Prostata wächst nicht in die Harnröhre hinein. Deshalb kann der Mann trotzdem normal urinieren.

Manchmal vergrößert sich die Prostata. Das ist bei vielen älteren Männern der Fall. Die Prostata vergrößert sich dann aber nur leicht. Das nennt man: gutartige Prostata-Vergrößerung. Die Prostata vergrößert sich stark? Dann kann das eine Krankheit sein: Prostata-Krebs. Bei einer gutartigen Prostata-Vergrößerung haben Männer Beschwerden beim Wasserlassen.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Aktualisiert am 22. Februar 2019.

Was ist eine gutartige Prostata-Vergrößerung? Bei einer gutartigen Prostata-Vergrößerung wächst die Prostata. Die Prostata ist ein Organ im Körper. Die Prostata liegt bei Männern vor dem After. Die Prostata umgibt den Harnröhrenausgang. Deshalb kann eine gutartige Prostata-Vergrößerung Probleme beim Wasserlassen verursachen. Was sind die Ursachen einer gutartigen Prostata-Vergrößerung? Eine gutartige Prostata-Vergrößerung kann verschiedene Ursachen haben. Zu den Ursachen gehören zum Beispiel:
- Der Körper produziert zu viel männliches Geschlechts-Hormon.
- Der Körper produziert zu wenig männliches Geschlechts-Hormon.
- Der Körper produziert zu viel Wachstums-Hormon.
- Der Körper produziert zu wenig Wachstums-Hormon.
- Der Körper produziert zu viel Östrogen.
- Der Körper produziert zu wenig Östrogen.
Was sind die Anzeichen für eine gutartige Prostata-Vergrößerung? Die Anzeichen für eine gutartige Prostata-Vergrößerung sind:
- Sie müssen häufig auf Toilette?
- Sie müssen nachts auf Toilette?
- Sie können nicht richtig Wasser lassen?
Wie wird eine gutartige Prostata-Vergrößerung festgestellt? Der Arzt kann eine gutartige Vergrößerung der Prostata feststellen. Dafür untersucht der Arzt den Patienten. Dazu gehören zum Beispiel:
- Ultraschall-Untersuchung
- Blut-Untersuchung
- Urin-Untersuchung
Welche Behandlungs-Methoden gibt es bei einer gutartigen Vergrößerung der Prostata? Bei einer gutartigen Vergrößerung der Prostata gibt es verschiedene Behandlungs-Methoden. Die Behandlungs-Methoden hängen von der Ursache ab. Mögliche Behandlungen sind zum Beispiel:
- Medikamente
- Operation
Wie kann man eine gutartige Vergrößerung der Prostata vermeiden? Sie möchten eine Vergrößerung der Pro

Eine gutartige Vergrößerung der Prostata.

Die Vorsteherdrüse ist ein Organ im Körper. Bei einer vergrößerten Vorsteherdrüse kann die betroffene Person zum Beispiel Probleme beim Wasserlassen haben. Die betroffene Person kann nämlich nächtlich Harndrang haben. Oder die betroffene Person hat einen schwachen Harnstrahl. Und die betroffene Person muss lange warten, bis sie Wasser lassen kann. Es gibt verschiedene Behandlungen für eine vergrößerte Vorsteherdrüse. Manchmal hilft nur Abwarten. Manchmal hilft auch Medikamente. Und manchmal muss man die vergrößerte Vorsteherdrüse operieren. Sie haben eine vergrößerte Vorsteherdrüse? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt. Ihr Arzt findet heraus: Welche Behandlung ist für Sie gut?

Die Vorsteherdrüse ist ein Organ bei Männern. Die Vorsteherdrüse liegt am Penis. Die Vorsteherdrüse produziert Spermien und Samen-Flüssigkeit. Die Vorsteherdrüse kann sich vergrößern. Das nennt man: Prostatahyperplasie. Prostatahyperplasie ist eine gutartige Vergrößerung der Vorsteherdrüse.

Die Vorsteherdrüse ist eine kleine Drüse. Die Vorsteherdrüse liegt unterhalb der Harnblase. Die Vorsteherdrüse umschließt die Harnröhre beim Mann. Die Vorsteherdrüse produziert einen Teil der Samen-Flüssigkeit. Der Teil wird aus den Samenbläschen und den Hoden gebildet.

Ab dem Alter von 35 Jahren kann die Prostata an Volumen zunehmen. Ab dem 75. Lebens-Jahr ist die Prostata bei fast allen Männern größer. Die Prostata ist dann aber noch nicht krank. Das ist wie bei einer großen Nase. Auch eine große Nase ist nicht krank.

Manchmal vergrößern sich die Drüsenanteile, die die Harnröhre umgeben. Die Harnröhre kann dann allmählich enger werden. Deshalb kann es dann zu Beschwerden beim Wasserlassen kommen. Dann spricht der Arzt von einer gutartigen Prostata-Vergrößerung.

Probleme beim Wasserlassen sind die häufigste gutartige Erkrankung des älteren Mannes. Die Ursache für die Probleme beim Wasserlassen ist oft eine vergrößerte Prostata. Aber auch bei Männern ohne vergrößerte Prostata können Probleme beim Wasserlassen auftreten. Das Fach-Wort für Probleme beim Wasserlassen ist: LUTS. LUTS bedeutet: Lower Urinary Tract Symptoms. LUTS sind Störungen der Blasenentleerung und der Blasenfunktion. Es gibt verschiedene Arten von LUTS: * Pollakisurie: Der Betroffene muss oft auf Toilette. * Nykturie: Der Betroffene muss nachts auf Toilette. * Imperativer Harndrang: Der Betroffene muss plötzlich auf Toilette. Aber er kann nicht mehr bis zur Toilette laufen. * Inkontinenz: Der Betroffene verliert Urin, obwohl er nicht auf Toilette gehen will.

Die Prostata vergrößert sich. Dann kann das auch Probleme beim Wasserlassen verursachen. Das passiert manchmal auch, wenn die Blase verengt ist. Die Blase ist verengt? Dann kann die Blase nicht richtig entleert werden. Deshalb muss der Mann dann häufiger aufs Klo. Die Vergrößerung der Prostata und die Verengung der Blase sind oft die gleichen Ursachen. Deshalb nennt man diese Beschwerden manchmal auch: BPS.

Eine gutartige Vergrößerung der Prostata kann auch die Harnblasenentleerung stören. Dann kann eine betroffene Person diese Anzeichen haben:
- Die Blase entleert sich nur langsam.
- Der Harnstrahl ist schwach.
- Die Blase entleert sich nicht vollständig.
- Die betroffene Person spürt einen Restharn.

Manchmal haben Sie Beschwerden beim Wasserlassen? Dann kann eine Krankheit die Ursache sein. Deshalb sollten Sie die Beschwerden Ihrem Arzt zeigen. Der Arzt kann dann eine Diagnose stellen. Dafür nutzt der Arzt verschiedene Untersuchungen. Zu den Untersuchungen gehören zum Beispiel:
- Frage-Bögen
- Ultraschall-Untersuchung
- spezielle Untersuchungen im Fach-Bereich Urologie
Der Arzt kann so feststellen: Hat die Person eine Krankheit? Und wenn ja: Wie stark ist die Krankheit?

Die Prostata vergrößert sich. Das ist bei vielen älteren Männern so. Das ist aber nicht gefährlich. Und das ist nicht der Anfang von Prostata-Krebs.

Sie haben eine Frage zum Thema: Was ist eine Schilddrüsenüberfunktion? Dann können Sie diese Informationen nutzen. Aber diese Informationen sind nicht für Sie persönlich bestimmt. Und diese Informationen ersetzen keinen Arzt-Besuch. Unsere Experten können Ihre persönliche Frage nicht beantworten.
