
Was ist ein Hexenschuss? Ein Hexenschuss ist ein akuter Kreuz-Schmerz. Ein Hexenschuss kann sehr schmerzhaft sein. Der Hexenschuss heilt meistens von selbst. Es gibt aber auch Dinge, die Sie gegen die Schmerzen tun können.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Was ist ein Hexenschuss? Ein Hexenschuss ist ein akuter Kreuz-Schmerz. Ein Hexenschuss kann auch andere Fach-Begriffe haben. Zum Beispiel:
- Lumbago
- Lumbalgie
- Englisch: low back pain
Der Hexenschuss dauert meistens nicht lange. Jeder zweite Betroffene hat sich nach 7 Tagen wieder erholt. 65 Prozent haben sich nach 2 Wochen wieder erholt. 90 Prozent haben sich nach 4 bis 6 Wochen wieder erholt.
- Bis zu 85 Prozent der Bevölkerung bekommen einmal im Leben einen Hexenschuss.
- Die meisten Menschen mit einem Hexenschuss sind zwischen 30 und 50 Jahren.
- Jüngere Menschen bekommen eher einen Hexenschuss als ältere Menschen.
- Ältere Menschen bekommen aber häufiger Rücken- oder Kreuz-Schmerzen.
Das ist nur scheinbar paradox.

Was sind die Ursachen eines Hexenschusses? Die Ursachen eines Hexenschusses sind oft:
- Die Wirbel-Säule wird mit zunehmendem Alter steifer. Deshalb kommt es seltener zu Band-Scheiben-Vorfällen.
- Die Wirbel-Säule wird mit zunehmendem Alter älter. Deshalb kommen auch andere Beschwerden vor. Zum Beispiel können Erkrankungen der Knochen auftreten.
Sie haben einen Hexenschuss? Dann haben Sie vielleicht diese Beschwerden:
- Schmerzen im Kreuz
- Schmerzen beim Bücken
- Schmerzen beim Laufen
- Schmerzen beim Sitzen
- Schmerzen beim Liegen
Der Arzt fragt: Was war vorher? Vielleicht haben Sie einen Hexenschuss? Dann fragt der Arzt: Was war vorher? Haben Sie vielleicht etwas Ungewöhnliches gemacht? Oder haben Sie vielleicht etwas schweres gehoben? Oder haben Sie vielleicht eine unglückliche Dreh-Bewegung gemacht? Oder haben Sie vielleicht viel am Computer gesessen? Oder haben Sie vielleicht etwas Ungewöhnliches gebückt? Oder haben Sie vielleicht etwas Ungewöhnliches getan? Der Arzt fragt: Was war vorher? Vielleicht hat man dann die Ursache für den Hexenschuss gefunden. Und dann kann der Arzt den Hexenschuss behandeln. Letztendlich können alle möglichen und unmöglichen Körper-Haltungen oder Bewegungen einen Hexenschuss auslösen.

Woran erkennt man einen Hexenschuss? Ein Hexenschuss ist oft an den typischen Beschwerden zu erkennen:
- plötzliche starke Schmerzen im unteren Rücken
- Bewegungs-Einschränkungen
Ein Hexenschuss kann verschiedene Ursachen haben. Oft sind mehrere Ursachen zusammen verantwortlich für einen Hexenschuss. Zu den möglichen Ursachen gehören zum Beispiel:
- Kälte
- feuchte Kälte
- psychische Faktoren wie Stress oder Angst
Manchmal kann man die Ursache für einen Hexenschuss nicht genau feststellen. Die Ursache ist vielleicht nur eine kleine Fehlstellung im Rücken. Aber diese kleinen Fehlstellungen können sich dann zu einem Hexenschuss zusammenfügen. Vielleicht hat eine Person schon lange Probleme mit dem Rücken? Dann kann der Rücken schwächer sein. Die Person bewegt sich vielleicht nicht genug? Dann kann der Rücken schwächer werden. Dann kann der Rücken schneller Probleme bekommen. Bei bestimmten Bewegungen kann sich dann der Rücken verhaken. Das passiert vor allem in Höhe der Lenden-Wirbel-Säule und an den Kreuz-Bein-Darm-Bein-Gelenken. Die Lenden-Wirbel-Säule ist die Wirbel-Säule im unteren Rücken. Die Kreuz-Bein-Darm-Bein-Gelenke sind Gelenke zwischen dem Kreuz-Bein und den Darm-Beinen.

Was sind die Anzeichen eines Hexenschusses? Ein Hexenschuss kann viele Stunden oder Tage dauern. Der Hexenschuss beginnt oft plötzlich. Die Schmerzen beim Hexenschuss sitzen meistens auf einer Körper-Seite. Die betroffene Person hat Schmerzen im unteren Rücken. Die Schmerzen können stechen, bohren oder ziehen. Die betroffene Person kann sich wegen der Schmerzen kaum bewegen. Sie nimmt eine Schonhaltung ein: Sie biegt sich leicht nach vorne und hält den Ober-Körper nach vorne geneigt. Die betroffene Person kann sich nicht mehr richtig aufrichten. Oder sie kann sich nicht mehr richtig bücken. Aber sie kann sich vielleicht rücklings oder auf die Seite legen und die Beine anwinkeln. Dann kann das Linderung bringen. Die betroffene Person ist oft sehr lahm. Aber sonst hat sie keine Beschwerden. Und der Hexenschuss ist nicht gefährlich. Wie lange dauert ein Hexenschuss? Ein Hexenschuss dauert meistens ein paar Tage. Der Rücken heilt von selbst. Und die betroffene Person tut etwas gegen die Schmerzen: Dann heilt der Rücken schneller. Sie haben einen Hexenschuss? Dann gehen Sie zum Arzt? Nein! Sie haben sonst keine Beschwerden? Dann müssen Sie nicht zum Arzt gehen.

Was können Sie bei Kreuz-Schmerzen tun? Sie haben Kreuz-Schmerzen? Dann können Sie einige Dinge tun. Aber manchmal müssen Sie auch zum Arzt.
- Die Schmerzen werden schlimmer? Oder die Schmerzen dauern länger als 2 oder 3 Tage? Dann gehen Sie zum Arzt.
- Die Schmerzen strahlen in das Bein aus? Oder es kribbelt oder ist taub? Dann gehen Sie zum Arzt. Vielleicht ist eine Band-Scheibe gerissen. Dann muss der Arzt den Nerv entlasten.
- Der Arzt hat einen anderen Verdacht? Dann macht der Arzt weitere Untersuchungen.
- Der Arzt hat einen anderen Verdacht? Dann macht der Arzt weitere Untersuchungen.
- Der Betroffene hat zusätzlich zu den Kreuz-Schmerzen hohes Fieber und Schüttelfrost? Oder der Betroffene hat eine chronische Krankheit wie zum Beispiel Diabetes, Osteoporose oder ein Tumor-Leiden? Dann gehen Sie sofort zum Arzt. Oder rufen Sie die Rettungsleitstelle an: 112.

Wie kann der Arzt eine Wirbelsäulenentzündung erkennen? Der Arzt kann eine Wirbelsäulenentzündung oft schon an den Beschwerden erkennen. Dazu fragt der Arzt:
- Haben Sie Schmerzen im Rücken?
- Haben Sie Schmerzen im Kreuz?
- Haben Sie Schmerzen in den Beinen?
- Haben Sie Lähmungs-Erscheinungen?
- Haben Sie Taubheitsgefühle im Schritt?
- Haben Sie Probleme mit der Blase oder dem Darm?
Der Arzt untersucht den Patienten. Dann kann der Arzt meistens sagen: Der Patient hat einen Hexenschuss. Oder: Der Patient hat eine Wirbelsäulenentzündung. Der Arzt sagt: Der Patient hat einen Hexenschuss? Dann muss der Patient vielleicht noch zum Röntgen. Der Arzt will sehen: Ist die Band-Scheibe gerissen? Ist die Band-Scheibe eingedrückt? Ist die Band-Scheibe verschoben? Der Arzt sagt: Der Patient hat eine Wirbelsäulenentzündung? Dann muss der Patient vielleicht noch zum Röntgen. Der Arzt will sehen: Ist die Band-Scheibe gerissen? Ist die Band-Scheibe eingedrückt? Ist die Band-Scheibe verschoben? Der Arzt sagt: Der Patient hat Rücken-Schmerzen oder Kreuz-Schmerzen? Aber es ist keine Entzündung im Rücken? Dann ist das meistens kein Hexenschuss. Und es ist auch kein akuter Kreuz-Schmerz. In diesen Fällen nennt man das oft: unspezifischer akuter Kreuz-Schmerz. Der Arzt untersucht den Patienten und fragt: Hat der Patient noch andere Beschwerden? Zum Beispiel:
- Lähmungs-Erscheinungen
- Taubheitsgefühle im Schritt
- Probleme mit der Blase
- Probleme mit dem Darm
Dann sagt der Arzt vielleicht: Der Patient hat einen Hexenschuss. Oder: Der Patient hat eine Wirbelsäulenentzündung. Der Arzt sagt: Der Patient hat einen Hexenschuss? Dann muss der Patient vielleicht noch zum Röntgen. Der Arzt will sehen: Ist die Bands

Mögliche Ursachen für einen Hexenschuss sind zum Beispiel:
- langes Sitzen
- falsche Körper-Haltung
- Stress
- Übergewicht
- schwere körperliche Arbeit
- Band-Scheiben-Vorfall
- Osteoporose: Knochen werden brüchig.
Bei einem Hexenschuss sind die Nerven im Rücken-Mark gereizt. Deshalb können die Nerven nicht richtig arbeiten. Dann kann der Patient zum Beispiel nicht mehr laufen. Deshalb muss der Patient zum Arzt gehen. Der Arzt untersucht den Patienten und stellt eine Diagnose. Der Arzt sagt dem Patienten: Sie haben einen Hexenschuss? Dann kann der Arzt den Patienten helfen. Der Arzt sagt: Sie haben einen Hexenschuss? Dann müssen Sie sich schonen. Und der Arzt sagt: Sie dürfen keine starken Schmerz-Mittel nehmen. Der Arzt sagt: Sie dürfen keine starken Schmerz-Mittel nehmen? Dann gibt der Arzt dem Patienten schwache Schmerz-Mittel. Und der Arzt sagt: Sie dürfen keine starken Schmerz-Mittel nehmen? Dann gibt der Arzt dem Patienten Physiotherapie oder eine Stufen-Lagerung. Mehr Informationen im Beitrag Rücken-Schmerzen. Hexenschuss: Therapie und Tipps

Sie haben akute Kreuz-Schmerzen? Dann sollten Sie diese Dinge beachten:
- Bewegen Sie sich möglichst viel. Machen Sie dabei aber nicht zu viel.
- Bewegen Sie sich so oft wie möglich.
- Machen Sie schonende Bewegungen. Schonende Bewegungen helfen Ihnen, schneller gesund zu werden.
- Sitzen und Stehen ist für Sie schmerzhaft? Dann sitzen und stehen Sie nicht lange. Bewegen Sie sich dagegen oft.
Sie haben starke Schmerzen? Dann können Ihnen vielleicht leichte Schmerz-Mittel helfen. Nehmen Sie die niedrigste Dosis. Und wärmen Sie Ihren Rücken manchmal mit einer Wärm-Flasche. Das kann die Durchblutung verbessern und die Schmerzen lindern. Sie brauchen keine Physiotherapie oder Chirotherapie.
