

Wie bekommen Sie eine gute Seele?

Sie haben Probleme mit Ihrer Seele? Dann rufen Sie die Telefon-Seelsorge an. Die Beratung ist kostenlos und anonym.

Aktualisiert am 12. Februar 2020.

Manchmal braucht man jemanden zum Reden. Aber vielleicht gibt es niemanden, der einen versteht. Das kann sehr belastend sein. Für solche Situationen gibt es Anlauf-Stellen. Sie können über seelische Probleme reden. Sie können über Sorgen reden oder über andere Probleme. Es gibt verschiedene Anlauf-Stellen. Die evangelische und die katholische Kirche bieten in Deutschland eine kostenlose und anonyme Telefon-Seelsorge an.

Die Telefon-Nummern sind:
0 80 01 11 01 11
0 80 01 11 02 22
116123

Die Nummern sind 24 Stunden täglich erreichbar. Die Nummern gelten für ganz Deutschland. Sie können auch per E-Mail und im Chat Beratung bekommen. Melden Sie sich auf der Web-Seite der Telefon-Seelsorge.
