

Arthrose der Hand- und Fingergelenke.

Die Finger- oder Handgelenke schmerzen? Oder es bilden sich kleine Knoten an den Fingergelenken? Dann kann eine Arthrose die Ursache sein. Mehr zu den Anzeichen und der Behandlung einer Arthrose erfahren Sie hier.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Am 21. September 2017 wurde die Seite aktualisiert.

Wie kann ein Arzt Gelenkverschleiß erkennen? Ein Arzt kann Gelenkverschleiß anhand von:
- Beschwerden
- Untersuchung
- Röntgenbildern feststellen.

Was ist Arthrose der Hand- und Fingergelenke? Arthrose der Hand- und Fingergelenke ist eine Gelenkerkrankung. Bei dieser Erkrankung reagieren die Gelenke auf Belastungen. Die Gelenke werden dann dauerhaft geschädigt.

Bei einer Arthrose wird der Knorpel im Gelenk abgenutzt. Der Knorpel schützt die Gelenke vor Reibung. Bei einer Arthrose reibt das Gelenk dann auf dem Knochen. Das kann zu Schmerzen und Schwellungen führen. Die Gelenkkontur kann sich verändern. So kann das Gelenk nicht mehr richtig funktionieren. Eine Arthrose der Finger kann auch schmerzfrei sein. Und die Finger können trotzdem nicht mehr richtig funktionieren. Es gibt 2 Formen von Arthrose:
- Die entzündliche Form
- Die nicht entzündliche Form

Was sind die Ursachen einer Arthrose? Es gibt 2 Arten von Arthrosen:
- Eine primäre Arthrose hat keine Ursache.
- Eine sekundäre Arthrose hat eine Ursache. Die Ursachen für eine sekundäre Arthrose sind zum Beispiel:
- Verletzungen
- Krankheiten wie zum Beispiel Gicht oder rheumatoide Arthritis
- Osteoporose: Knochen-Schwund
- Zu viel Bewegung kann eine Arthrose fördern. Aber auch zu wenig Bewegung kann eine Arthrose fördern.

Frauen und Arthrose
Frauen bekommen häufiger Arthrose als Männer. Das gilt vor allem für Frauen in den Wechsel-Jahren. Frauen in den Wechsel-Jahren bekommen bis zu zehnmal häufiger Arthrose als Männer. Möglicherweise spielt der Hormon-Haus-Halt bei Frauen eine Rolle.

Die Gene spielen auch eine Rolle. Sind die Gene einer nahen Verwandten betroffen? Dann haben Sie ein höheres Risiko.

Nach dem 50. Lebens-Jahr verschlechtern sich die Gelenke. Das passiert bei großen und kleinen Gelenken. Aber das ist kein Zeichen für eine Krankheit.

Bei einer Arthrose sind die Gelenke betroffen.

Was sind die Ursachen von Arthrose der Finger? Arthrose der Finger kann verschiedene Ursachen haben. Zu den möglichen Ursachen gehören zum Beispiel:
- Heberden-Arthrose: Diese Form der Arthrose betrifft die Fingerendgelenke.
- Bouchard-Arthrose: Diese Form der Arthrose betrifft die Fingermittelgelenke.
- Rhizarthrose: Diese Form der Arthrose betrifft das Daumensattelgelenk.

Arthrose des Handgelenks:
- Das Handgelenk ist zwischen der Speiche und dem Kahn-Bein. Oder das Handgelenk ist zwischen der Speiche und dem Elle.

Bei Arthrose der Hand und der Finger können diese Anzeichen auftreten:

Eine Arthrose entwickelt sich schleichend. Oft haben betroffene Personen zuerst keine Beschwerden. Deshalb bemerken die betroffenen Personen die Arthrose oft nicht. Die Arthrose bleibt lange stumm. Deshalb kann die Arthrose erst spät entdeckt werden. Wie stark die Arthrose ist, ist bei jedem Menschen unterschiedlich.

Die Gelenke können sich verändern. Das kann zum Beispiel auf einem Röntgenbild zu sehen sein. Aber die Veränderungen am Gelenk sagen nicht immer etwas über die Beschwerden aus. Die Gelenke können sich verändern. Trotzdem haben die betroffenen Personen keine Schmerzen. Oder die Gelenke verändern sich nicht. Aber die betroffenen Personen haben starke Schmerzen.

Die Anzeichen für Arthrose der Finger sind oft schleichend. Die Anzeichen sind zum Beispiel:
- Morgens fühlen sich die Finger steif an.
- Morgens schwellen die Finger an.
- Morgens fällt es schwer, eine Faust zu bilden.
- Morgens tun die Finger weh.
- Morgens kann man die Finger nicht mehr so gut bewegen.
Die Finger werden immer steifer? Und die Beweglichkeit nimmt ab? Dann können die Finger auch schmerzen. Die Finger können auch anschwellen. Dann heißen die Finger: aktivierte Arthrose.

Bei einer Arthrose am Fingerendgelenk kann sich eine Zyste bilden. Eine Zyste ist eine verdickte Stelle. Aus der Zyste kann gallertartige Flüssigkeit austreten. Im späteren Verlauf können sich die Knochen an den betroffenen Stellen verformen. Die Knochen können dann nach außen oder nach innen wachsen. Eine Sattelgelenksarthrose am Daumen verursacht oft Schmerzen bei All-Tags-Arbeiten. Dazu gehören zum Beispiel:
- das Öffnen von Flaschen
- das Drehen von Schraubverschlüssen
- das Heben von schweren Töpfen
Bei einer Sattelgelenksarthrose am Daumen ist das Gelenk sehr beweglich. Deshalb ist das Gelenk bei vielen Bewegungen betroffen.

Eine Arthrose des Handgelenks kann verschiedene Ursachen haben. Zu den Ursachen gehören zum Beispiel:
- Knochen-Brüche
- Rheuma
Eine Arthrose des Handgelenks kann im fortgeschrittenen Stadium zu Schwellungen und Schmerzen führen. Die betroffene Person kann das Handgelenk dann nicht mehr so gut bewegen. Sie kann das Handgelenk zum Beispiel nicht mehr so gut biegen oder strecken. Und sie kann das Handgelenk nicht mehr so gut um die eigene Achse drehen.

Was passiert bei einem Gelenkverschleiß? Unsere Gelenke sind wie Schar-Niere. Sie verbinden unsere Knochen miteinander und ermöglichen Bewegungen. Eine Kapsel aus Bindegewebe umschließt die beiden Knochen-Enden. Die Innenseite der Kapsel ist mit der Gelenkinnenhaut ausgekleidet. Die Gelenkinnenhaut produziert Gelenkflüssigkeit. Die Gelenkflüssigkeit heißt auch: Synovia. Die Gelenkflüssigkeit fließt in den schmalen Spalt zwischen den beiden Knochen-Enden hinein. Die Gelenkflüssigkeit schmiert die Bewegung. So ist die Bewegung leichter und reibungsloser. Die Gelenkflüssigkeit transportiert außerdem Nährstoffe zu der Knorpelschicht. Die Knorpelschicht schützt die beiden Knochen-Enden vor Abnutzung.

Der Knorpel hat keine eigenen Blut-Gefäße. Deshalb bekommt der Knorpel keine Nährstoffe aus dem Blut. Der Knorpel bekommt seine Nährstoffe über die Gelenkflüssigkeit. Und der Knorpel entsorgt über die Gelenkflüssigkeit seine Abfall-Stoffe. Der Knorpel braucht Bewegung. Aber das Gelenk darf nicht zu stark belastet werden. Bei Bewegung verteilt sich der Druck im Gelenk gleichmäßig auf den Knochen.

Bei einer Arthrose wird der Knorpel dünner und rauer. Der Knorpel kann seine Funktion als Stoßdämpfer nicht mehr gut erfüllen. Deshalb verteilt der Knorpel die Belastung nicht mehr gleichmäßig auf den Knochen. Der Knochen muss jetzt extreme Belastungen aushalten. Deshalb wächst der Knochen an manchen Stellen dicker. Die betroffenen Personen spüren dann keine Schmerzen. Aber die betroffenen Personen spüren vielleicht einen steifen Gelenkverschluss.

Manchmal hilft das Gelenk nicht mehr so gut wie am Anfang. Dann reibt das Gelenk an der Gelenkhaut. Das kann die Gelenkhaut reizen. Die Gelenkhaut produziert dann mehr Gewebeflüssigkeit. Es kann sich ein Gelenkerguss bilden. Die Gewebeflüssigkeit ändert sich: Sie enthält Entzündungsstoffe und Abwehr-Zellen. Deshalb kann sich das Gelenk entzünden. Das betroffene Gelenk tut dann weh. Es fühlt sich dick an und ist warm und rot.

Manchmal heilt die Arthrose von selbst. Aber oft werden die Gelenke immer schlimmer. Die Betroffenen müssen die Gelenke dann schonen. So bekommt der Knorpel aber nicht mehr genug Nährstoffe. Der Knorpel wird schwächer.

Bei einer Arthrose reibt die Knorpelschicht ab. Dann liegt der Knochen frei. Der Knorpel schützt den Knochen vor Reibung. Der Knorpel kann sich dann nicht mehr regenerieren. Die Gelenke können sich verformen. Und die Gelenke können nicht mehr so gut bewegen.

Wie erkennt der Arzt eine Arthrose?

Der Arzt fragt: Haben Sie Beschwerden? Zum Beispiel:
- Schmerzen in den Fingern?
- Schwellungen in den Gelenken?
- Rötungen in den Gelenken?
- Überwärmung der Gelenke?
Der Arzt fragt auch: Hat Ihnen schon mal eine andere Person gesagt, dass sie auch Arthrose hat? Vielleicht haben nämlich auch Ihre Verwandten Arthrose. Dann kann die Krankheit vielleicht vererbt sein. Der Arzt fragt auch: Wurden Ihre Finger schon mal durch einen Beruf oder einen Unfall belastet?

Der Arzt untersucht die Gelenke. Dabei prüft der Arzt auch: Können die Gelenke noch richtig bewegt werden?

Manchmal macht der Arzt Röntgen-Aufnahmen der Hände. Auf den Röntgenbildern kann man die Veränderungen im Gelenk erkennen. Das Gelenk ist zum Beispiel kleiner geworden. Oder der Knochen ist dicker geworden. Oft sind auch Knochen-Anbauten am Gelenkrand zu sehen.

Manchmal werden zusätzliche Untersuchungen gemacht. Dazu gehören zum Beispiel:
- Computertomografie (CT)
- Magnetresonanztomografie (MRT) mit Kontrast-Mittel

Blut-Untersuchungen oder eine Untersuchung von Gelenkflüssigkeit können Stoff-Wechsel-Erkrankungen oder Kristallopathien wie Gicht ausschließen.

Bei Arthrose der Finger hilft oft:
- eine Physiotherapie
- eine Operation
- Medikamente

Die Ziele der Behandlung sind:
- Die Schmerzen sollen besser werden.
- Sie sollen sich wieder besser bewegen können.
- Das Gelenk soll nicht mehr so schnell abnutzen.

Die Ursachen einer Hand- und Fingergelenksarthrose sind oft nicht bekannt. Deshalb kann man die Ursachen nicht beseitigen. Sie haben eine Hand- und Fingergelenksarthrose? Dann können Sie die Beschwerden lindern. Und Sie sollten alles tun, was Ihren Gelenken schadet.

Die betroffenen Personen haben eine Arthrose? Dann sollten sie ihre Gelenke schonen. Sie sollten zum Beispiel:
- Überanstrengungen vermeiden
- Fehlbelastungen im All-Tag vermeiden
- Fehlbelastungen im Beruf vermeiden
- Sport-Arten mit viel Belastung für die Gelenke vermeiden
Sie können lernen, wie Sie Ihre Gelenke schonen können. Dafür arbeiten Sie mit einem Ergo-Therapeuten zusammen. Der Ergotherapeut hilft Ihnen dabei, im All-Tag die richtigen Bewegungen zu machen. So belasten Sie Ihre Gelenke nicht zu stark. Es gibt auch Hilfs-Mittel für die Hände. Zum Beispiel Griffverstärkungen für Stifte und Besteck. So können Sie Ihre Finger schonen. Bei einer Arthrose im Daumensattelgelenk hilft auch eine Schiene. Die Schiene reduziert die Schmerzen.
