
Sie haben eine Lebens-Mittel-Vergiftung? Dann gehen Sie zum Arzt. Der Arzt kann die Vergiftung behandeln.

Die Ursache für eine Lebens-Mittel-Vergiftung sind oft Krankheits-Erreger. Die Erreger sind auf dem Essen? Dann kann eine Person schnell die ersten Anzeichen einer Lebens-Mittel-Vergiftung bekommen. Die Anzeichen sind zum Beispiel:
- Bauchkrämpfe
- Erbrechen
- Durchfall
Sie wollen sich schützen? Dann kochen Sie Lebens-Mittel immer richtig durch.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Von Dr. Martina Melzer.

Der Bienenstich schmeckt gut. Aber ein paar Stunden später hat die Person Bauch-Schmerzen. Dann erbricht die Person. Oder die Person hat Durchfall. Die Person hat starke Bauch-Schmerzen. Dann kann eine Lebens-Mittel-Vergiftung der Grund sein. Besonders dann, wenn auch die Freundin des betroffenen Menschen Bauch-Schmerzen hat.

Lebens-Mittel-Vergiftung oder Lebens-Mittel-Infektion.

Lebens-Mittel-Vergiftung und Lebens-Mittel-Infektion sind 2 verschiedene Dinge. Viele Menschen denken, das wären die gleichen Dinge. Aber das ist nicht richtig. Eine Lebens-Mittel-Vergiftung ist keine Infektion. Das bedeutet: Eine Lebens-Mittel-Vergiftung kann nicht an andere Personen weitergegeben werden. Bei einer Lebens-Mittel-Vergiftung sind Gift-Stoffe im Essen. Diese Gift-Stoffe heißen: Toxine. Die Toxine entstehen durch Bakterien im Essen. Die Bakterien können schon in der Nahrung sein oder nach dem Essen im Körper entstehen. Die Bakterien, die eine Lebens-Mittel-Vergiftung verursachen, heißen:
- Staphylococcus aureus
- Bakterien der Bacillus cereus-Gruppe
- Clostridium-Arten

Bei einer Lebens-Mittel-Infektion gelangt der Erreger in den Magen-Darm-Trakt. Dort vermehrt sich der Erreger und verursacht Beschwerden. Zu den typischen Auslösern von einer Lebens-Mittel-Infektion gehören zum Beispiel:
- Campylobakter-Bakterien
- Salmonellen
- Listerien
- EHEC-Bakterien
- Yersinien
- Hepatitis-Viren
- Noroviren
- Rotaviren
Die Erreger können sich auf den gleichen Nahrungs-Mitteln befinden wie bei einer Lebens-Mittel-Vergiftung.

Anfällige Lebens-Mittel sind zum Beispiel:
- Fleisch
- Eier
- Käse
- Rohmilchprodukte

Lebens-Mittel können Krankheits-Erreger enthalten. Lebens-Mittel mit Krankheits-Erregern sind zum Beispiel:
- Fleisch
- Geflügel
- Fisch
- rohe Eier. Sie sind zum Beispiel in Dips, Kuchen-Füllungen oder Cremeeis.
- Salat
- Kartoffelsalat
- Rohmilch
- Käse aus Rohmilch
Manche Lebens-Mittel können Clostridium botulinum enthalten. Clostridium botulinum ist ein Bakterium. Das Bakterium kann sich nur ohne Sauerstoff vermehren. Deshalb ist das Bakterium vor allem in Konserven und vakuumerpackten Lebens-Mitteln. Das Bakterium ist aber sehr selten in Lebens-Mitteln.

Das Bakterium produziert ein Nerven-Gift. Das Gift kann zum Beispiel zu Lähmungen und Sehstörungen führen. Das Gift kann auch zum Atem-Stillstand führen. Die Anzeichen für Botulismus sind zum Beispiel:
- Übelkeit
- Durchfall
- Sehstörungen
- Lähmungen
Die Anzeichen treten 12 bis 36 Stunden nach dem Essen auf? Dann sollten Sie sofort einen Arzt aufsuchen. Im Not-Fall rufen Sie auch den Not-Arzt.

Achten Sie auf aufgeblähte Dosen.

Die Konserven-Dose ist aufgebläht? Dann entsorgen Sie die Dose. Oder geben Sie die Dose bei der Lebens-Mittel-Überwachungs-Behörde ab. Die Dose kann nämlich auf den Botulismus-Erreger hinweisen. Die Gefahr geht aber nicht von Fertigprodukten aus. Die Gefahr geht von selbst eingekochten Konserven aus. Lebens-Mittel schmecken oder riechen komisch? Dann lassen Sie die Finger davon. Das Essen kann nämlich auch mit Bakterien infiziert sein. Aber das Essen muss nicht unbedingt schlecht sein.

Woran können Sie eine Lebens-Mittel-Vergiftung erkennen?

Die ersten Anzeichen einer Lebens-Mittel-Vergiftung sind typischerweise:
- Übelkeit
- Erbrechen
- Bauchkrämpfe
- Durchfall
Die Anzeichen treten meistens innerhalb von Stunden auf. Das passiert, weil der Gift-Stoff in den Körper gelangt ist. Die Anzeichen gehen meistens innerhalb von Stunden bis Tagen wieder weg. Dann hat sich der Körper von dem Gift-Stoff befreit. Die Beschwerden können aber auch sehr unterschiedlich sein. Bei einer Lebens-Mittel-Infektion dauern die Anzeichen länger. Die ersten Anzeichen treten meistens ein bis 2 Tage nach dem Essen auf. Die Inkubationszeit kann aber auch bis zu einer Woche oder länger dauern.

Was können Sie bei einer Lebens-Mittel-Vergiftung tun? Sie haben die Anzeichen einer Lebens-Mittel-Vergiftung? Dann gehen Sie zum Arzt. Andere Personen haben vielleicht auch die Anzeichen einer Lebens-Mittel-Vergiftung? Dann gehen Sie auch zum Arzt. Der Körper verliert bei Durchfall und Erbrechen viel Flüssigkeit und Salze. Deshalb sollten Sie viel trinken. Trinken Sie zum Beispiel gesüßten Tee oder eine Elektrolytlösung. Elektrolytlösungen helfen, den Salz-Haus-Halt wieder ins Gleichgewicht zu bringen. Loperamid hilft gegen den Durchfall. Aber Loperamid hält den Gift-Stoff oder die Keime im Darm zurück. Deshalb sollten Sie Loperamid nicht nehmen, wenn Sie eine Lebens-Mittel-Vergiftung haben.

Manche Menschen sind anfälliger für Lebens-Mittel-Vergiftungen. Dazu gehören zum Beispiel:
- Babys und Kleinkinder
- ältere Menschen
- Menschen mit einem geschwächten Immun-System
- Schwangere
Bei diesen Menschen kann eine Lebens-Mittel-Vergiftung schwerer verlaufen. Deshalb sollten Sie bei diesen Anzeichen sofort zum Arzt gehen:
- Die Beschwerden dauern länger als 3 Tage.
- Sie haben Fieber.
- Sie haben Durchfall mit Blut.
Andere Krankheiten können nämlich auch die Ursache sein. Deshalb sollten Sie bei diesen Anzeichen immer zum Arzt gehen.

Wie können Sie eine Lebens-Mittel-Vergiftung vermeiden?

Sie wollen Lebens-Mittel zubereiten? Dann waschen Sie sich vorher und nachher gründlich die Hände. Waschen Sie sich auch nach dem Kontakt mit rohem Fleisch oder Fisch die Hände. Schneiden Sie Fleisch, Geflügel oder Fisch nicht auf demselben Brett wie Salat oder kalte Beilagen. Schneiden Sie Fleisch, Geflügel oder Fisch nicht auf demselben Brett wie andere Lebens-Mittel, die vor dem Verzehr erhitzt werden. Sonst gelangen Keime auf andere Lebens-Mittel.

Sie haben Fleisch gekauft? Dann entsorgen Sie Tauwasser und die Verpackung von rohem Fleisch sofort. Reinigen Sie die Arbeits-Flächen nach jedem Gebrauch. Wechseln Sie Schwämme, Spülbürsten und Lappen regelmäßig. Lagern Sie leicht verderbliche Lebens-Mittel im Kühlschrank. Und benutzen Sie diese Lebens-Mittel bald. Im Sommer steigt die Zahl der Erkrankungen durch Lebens-Mittel. Dann sollten Sie besonders aufpassen. Kochen, braten oder garen Sie Fleisch, Fisch oder Geflügel lange? Dann sterben die meisten Keime ab. Kochen dauert 30 Minuten bei 100 Grad Celsius nicht aus? Dann sterben die Keime nicht ab. Dann müssen Sie besonders aufpassen: Waschen Sie sich immer wieder die Hände. Und lagern Sie empfindliche Lebens-Mittel von anderen Speisen fern.

Manche Nahrungs-Mittel können auch Vergiftungen verursachen. Zu diesen Nahrungs-Mitteln gehören zum Beispiel:
- verdorbene Pilze
- zu viel Alkohol
- giftige Stoffe in Fisch
Pilze enthalten viel Eiweiß. Deshalb halten sie sich nicht lange. Zu viel Alkohol kann eine Alkohol-Vergiftung verursachen. Bier und Wein enthalten nämlich viel Alkohol. In der Karibik kommt die Fisch-Vergiftung Ciguatera vor.

Sie haben eine Frage zu einer Sache? Dann können Sie eine Beratung von einer Expertin bekommen.

Dr. Ute Messelhäußer vom Bayerischen Landes-Amt für Gesundheit und Lebens-Mittel-Sicherheit.

Wichtige Information:

Dieser Artikel enthält nur allgemeine Informationen. Er soll nicht als Anleitung für die Diagnose oder Behandlung dienen. Sie sollten immer einen Arzt aufsuchen. Unsere Experten können Ihnen keine persönlichen Antworten geben.
