

Krampf-Adern sind nicht heilbar. Aber man kann Krampf-Adern vermeiden und die Beschwerden lindern.

Krampf-Adern betreffen vor allem die Venen am Bein. Krampf-Adern sind nicht gefährlich. Aber Krampf-Adern können manchmal gefährlich werden. Deshalb sollten Sie Krampf-Adern früh behandeln.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Was sind Krampf-Adern? Was sind die Ursachen von Krampf-Adern? Was sind die Anzeichen für Krampf-Adern? Welche Komplikationen können bei Krampf-Adern auftreten? Wann sollten Sie zum Arzt gehen? Wie wird Krampf-Adern diagnostiziert? Wie können Sie Krampf-Adern vorbeugen? Was hilft bei Krampf-Adern? Wie sind die Heilungs-Chancen bei Krampf-Adern? Was kann man bei Komplikationen tun? Was kann man bei Krampf-Adern beraten?

Was sind Krampf-Adern?

Krampf-Adern sind erweiterte Venen. Krampf-Adern sind nicht nur oberflächlich. Dann können Krampf-Adern gefährlich sein. Krampf-Adern können nämlich zu einer Thrombose führen. Eine Thrombose ist eine Verstopfung der Vene. Deshalb sollten Sie bei Krampf-Adern immer einen Arzt aufsuchen. Der Arzt kann dann entscheiden, welche Behandlung notwendig ist. Die Behandlungen sind zum Beispiel:
- Operation
- Laserbehandlung
- Radio-Wellen-Behandlung
- Verödung
- Kompressionsstrümpfe

Was sind Krampf-Adern? Krampf-Adern sind erweiterte Venen. Krampf-Adern sind meistens an den Beinen. Krampf-Adern können aber auch im Becken-Bereich vorkommen. Krampf-Adern heißen auch: Varikose, Varikosis oder Varizen. Krampf-Adern sind harmlos? Krampf-Adern sind meistens harmlos. Aber manche Menschen finden Krampf-Adern hässlich. Dann kann man Krampf-Adern entfernen. Krampf-Adern entfernt man zum Beispiel mit einer Verödungsbehandlung oder mit einer Lasertherapie.

Besenreiser sind kleine Krampf-Adern
Besenreiser sind kleine Krampf-Adern. Besenreiser sehen aus wie kleine Äste. Deshalb heißen sie auch: Besenreiser. Besenreiser sind meistens an den Beinen. Besenreiser sehen aus wie kleine blaue oder violette Äste auf der Haut. Sie tun manchmal weh. Und manche Menschen finden Besenreiser hässlich. Deshalb entfernen Ärzte manchmal Besenreiser mit einer Verödungsbehandlung oder mit einer Lasertherapie.

Krampf-Adern sind nicht nur ein ästhetisches Problem. Krampf-Adern können nämlich auch medizinische Folgen haben. Die Beine spannen zum Beispiel. Die Beine schwellen im Laufe des Tages an. Oft bleiben die Beine dann dick. Die Haut kann verändert sein. Oft entstehen Geschwüre. Und manchmal entsteht auch eine Venenthrombose.

Hintergrund: Kleine Venenkunde

Die Venen transportieren das Blut zum Herzen. Das Blut ist nämlich sauerstoffarm. Die Venen transportieren das Blut aus den Organen zum Herzen. Und die Venen transportieren das Blut von den Beinen zum Herzen. Die Lungenvenen sind die Ausnahmen. Sie transportieren das sauerstoffreiche Blut in die Lunge. Die Venen müssen gegen die Schwer-Kraft arbeiten. Die Muskelpumpen helfen den Venen dabei. Die Muskelpumpen sind in den Beinen. Wenn sich die Bein-Muskeln zusammenziehen, pressen sie die tiefen Venen wie einen Schwamm aus. So kann das Blut herzwärts befördert werden.

Das Blut fließt aus den tiefen Beinvenen in die oberflächlichen Beinvenen. Die tiefen Beinvenen sind nämlich dichter unter der Haut als die oberflächlichen Beinvenen. Deshalb muss das Blut in den tiefen Beinvenen gegen den Schwer-Kraft-Druck arbeiten. Die Venen-Klappen verhindern, dass das Blut zurückfließt. Die Venen-Klappen sind wie ein Rück-Schlag-Ventil. Die Muskeln entspannen sich? Dann können die Venen-Klappen das Blut nicht mehr zurückhalten. Das Herz unterstützt den Rück-Transport des Blutes. Das Herz pumpt das Blut nämlich in die tiefen Beinvenen. Und beim Atmen ändert sich der Druck im Brust- und Bauch-Raum. Der Druck im Brust- und Bauch-Raum hilft dem Blut dabei, in die tiefen Beinvenen zu gelangen.

Die oberflächlichen Venen führen in das tiefe Venensystem. Das tiefe Venensystem ist ein Gefäß-System im Körper. Die oberflächlichen Venen sind die Venen, die nah an der Haut sind. Die oberflächlichen Venen heißen auch: Perforansvenen.

Krampf-Adern sind eine Volks-Krankheit.

Krampf-Adern sind weit verbreitet. In der Bonner Venenstudie wurden zum Beispiel die Krampf-Adern von 2000 bis 2002 untersucht. In diesen Jahren hatten 14 Prozent der Deutschen Krampf-Adern. Die Lebens-Erwartung steigt immer mehr. Und andere Faktoren begünstigen Krampf-Adern. Deshalb sind Krampf-Adern auch heute noch sehr häufig. Die meisten Menschen haben Krampf-Adern. Aber nicht alle Menschen haben die gleichen Beschwerden.

Woher kommt der Name "Krampf-Ader"?

Krampf-Adern verursachen keine Krämpfe. Der Fach-Ausdruck für Krampf-Adern ist: Krampf-Adern. Das Wort Krampf-Adern kommt aus dem Althochdeutschen. Im Mittel-Alter nannten die Menschen Krampf-Adern Krummadern. Das hieß: geschlängelte Adern.

Krampf-Adern entstehen durch eine Störung des Blutabflusses aus den Beinen.

Es gibt 2 Arten von Krampf-Adern:
- Primäre Varikose
- Sekundäre Varikose

Eine primäre Varikose ist die erste Form einer Krampf-Ader.

Bei der primären Varikose sind die Ursachen nicht klar. Es gibt aber Risiko-Faktoren für eine primäre Varikose. Zu den Risiko-Faktoren gehören zum Beispiel:
- familiäre Veranlagung zu Bindegewebsschwäche und Venenleiden
- Frauen sind häufiger von einer Varikose betroffen als Männer.
- Schwangerschaften beeinflussen die Hormone im Körper. Deshalb bekommen Frauen in der Schwangerschaft häufiger Krampf-Adern.
- Bewegungs-Mangel
- Berufliche Tätigkeit im Stehen und im Warmen. Zum Beispiel als Bäckereiverkäuferin
- Übergewicht

Viele Menschen haben eine Veranlagung für Krampf-Adern. Das bedeutet: Sie bekommen Krampf-Adern vielleicht leichter als andere Menschen. Krampf-Adern können auch von Bindegewebsschwäche kommen.

Krampf-Adern sind häufiger bei Frauen als bei Männern. Das liegt vor allem an den weiblichen Geschlechtshormonen. Diese Hormone verändern nämlich die Struktur der Venenwand und der Venen-Klappen. In der Schwangerschaft produziert der Körper noch mehr weibliche Geschlechts-Hormone. Deshalb lockern sich in der Schwangerschaft die Muskeln und das Bindegewebe. Auch die Venen lockern sich. Deshalb kann das Blut nicht mehr so gut abfließen. Durch die Schwangerschaft vergrößert sich die Gebärmutter. Deshalb kann das Blut nicht mehr so gut aus den Beinen abfließen. Deshalb bekommen Frauen in der Schwangerschaft oft Krampf-Adern. Und bestehende Krampf-Adern werden in der Schwangerschaft oft schlimmer.

Die Venen werden im Laufe des Lebens immer schwächer. Deshalb bekommen ältere Menschen häufiger Krampf-Adern. Das passiert vor allem ab dem 50. Lebens-Jahr. Krampf-Adern können aber auch angeboren sein.

Eine sekundäre Varikose ist eine Folge-Erkrankung.

Eine Person hat Krampf-Adern? Dann kann vielleicht eine andere Erkrankung die Ursache sein: Eine andere Erkrankung ist zum Beispiel eine tiefenbeinige Thrombose. Bei einer tiefenbeinigen Thrombose sind die tiefen Venen verstopft. Deshalb muss das Blut über die oberflächlichen Venen transportiert werden. Aber die oberflächlichen Venen können das Blut nicht mehr richtig transportieren. Deshalb dehnen sich die oberflächlichen Venen aus. Und daraus entstehen Krampf-Adern.

Eine weitere Ursache von Krampf-Adern kann eine Herz-Schwäche sein. Bei einer Rechts-Herz-Schwäche arbeitet das rechte Herz nicht richtig. Deshalb wird der Druck in den Beinen höher. Deshalb können sich die Venen in den Beinen erweitern. Die Beine schwellen an.

Eine Varikose kann auch eine sekundäre oder eine primäre Ursache haben. Bei einer sekundären Varikose ist die Ursache eine andere Erkrankung. Bei einer primären Varikose ist die Ursache die Venenerkrankung selbst.

Es ist nicht immer leicht zu erkennen, welche Art von Krampf-Adern eine Person hat. Manche Anzeichen sind nämlich bei beiden Formen gleich. Deshalb kann man Krampf-Adern manchmal erst in einem späteren Krankheits-Stadium richtig erkennen. Eine richtige Diagnose ist wichtig. Nur so kann der Fach-Arzt die richtige Behandlung empfehlen. Sie möchten einen Fach-Arzt für Venen? Dann fragen Sie Ihren Haus-Arzt nach einem Phlebologen.

Krampf-Adern können verschiedene Anzeichen haben. Anzeichen für Krampf-Adern sind zum Beispiel:
- Die Krampf-Adern sind dick und schmerzen.

Krampf-Adern entstehen meistens im Laufe des Lebens. Sie beginnen oft schon im Jugend- oder frühen Erwachsenen-Alter. Die Krampf-Adern werden mit der Zeit immer stärker. Besenreiser und bläuliche, knotig verdickte Venen sind dann durch die Haut hindurch sichtbar. Manchmal treten Krampf-Adern auch als Stränge oder Knoten hervor. Krampf-Adern können auch in den Stammvenen sein. Die Stammvenen sind die große und kleine Rosenvene. Die Seitenäste heißen: Seitenäste.

Große Krampf-Adern können Beschwerden verursachen. Die Beschwerden sind oft:
- ein Spannungs-Gefühl in den Beinen
- ein Schwere-Gefühl in den Beinen
- Schmerzen in den Beinen
Die Beschwerden werden im Laufe des Tages schlimmer. Die Beschwerden werden auch bei wärmeren Temperaturen schlimmer. Und die Beschwerden werden auch kurz vor der Menstruation schlimmer. Die Beine hochzulagern oder die Beine zu kühlen, kann dann helfen.

Manche Patienten haben Beschwerden wie:
- Miss-Empfindungen
- Wärme-Gefühl in den Beinen
- Unruhe-Gefühl in den Beinen
Nächtliche Wadenkrämpfe sind oft eine Folge von Krampf-Adern. Aber nicht immer haben betroffene Personen nächtliche Wadenkrämpfe. Betroffene Personen haben nämlich auch manchmal Gelenkverschleiß. Dann belasten die betroffenen Personen ihre Gelenke zu stark. Oder betroffene Personen machen ein sehr anstrengendes Training.

Die Venen sind krankhaft verändert. Dann kann sich das Blut-Volumen erhöhen. Und der Druck in den Venen kann steigen. Deshalb kann sich Flüssigkeit im Gewebe ansammeln. Das Gewebe schwillt dann an.

Was sind die Folgen von Krampf-Adern?

Krampf-Adern können auch gefährlich sein. Zu den möglichen Folgen gehören zum Beispiel:
- Geschwollene Beine
- Schmerzen in den Beinen
- Blutgerinnsel
- offene Beinen
- Geschwüre an den Beinen
- Geschwollene Venen
- Haut-Veränderungen an den Beinen

Zu den möglichen Nebenwirkungen gehören zum Beispiel:
- Venenentzündung
- Thrombose: Ein Blutgerinnsel bildet sich in den Venen. Das kann zu einer Lungenembolie führen.
- chronisch-venöse Insuffizienz
- Krampfaderblutung

Sie haben Schmerzen im Bein? Oder das Bein ist dick? Dann gehen Sie sofort zum Arzt. Sie haben plötzlich Atem-Not oder Brust-Schmerzen? Dann rufen Sie den Not-Arzt. Der Not-Arzt heißt: Rettungs-Dienst. Die Nummer ist: 112. Es kann sein: Eine Vene im Bein ist verstopft. Oder eine Lunge ist verstopft. Das nennt man: Thrombose oder Lungenembolie.
