

Sie nehmen Medikamente ein? Dann lesen Sie immer den Beipackzettel. Auf dem Beipackzettel steht, wie Sie das Medikament richtig anwenden. Und auf dem Beipackzettel steht, welche Nebenwirkungen das Medikament haben kann.

Häufig oder selten, Einnahme-Hin-Weise, Wechsel-Wirkungen: Die wichtigsten Informationen aus der Packungs-Beilage kurz erklärt.

Von: Nadja Katzenberger
Datum: 21. April 2022.

Wie oft kommt eine Nierenbeckenentzündung vor?

Welche Nebenwirkungen sind möglich? Bei manchen Patienten kann es Nebenwirkungen geben. Die Nebenwirkungen sind in verschiedene Häufigkeiten eingeteilt:
- Sehr häufig: Mehr als 1 von 10 Patienten bekommen diese Nebenwirkung.
- Häufig: 1 bis 10 von 100 Patienten bekommen diese Nebenwirkung.
- Gelegentlich: 1 bis 10 von 1000 Patienten bekommen diese Nebenwirkung.
- Selten: 1 bis 10 von 10000 Patienten bekommen diese Nebwirkung.
- Sehr selten: Weniger als 1 von 10000 Patienten bekommen diese Nebenwirkung.

Das schwarze Dreieck.

Seit 2013 müssen die Hers-Teller von verschreibungspflichtigen Medikamenten in der Packungs-Beilage schreiben:
- Das Medikament ist neu zugelassen.
- Wir wissen noch nicht, wie lange die Wirkung des Medikaments anhält.
Dann muss das Medikament besonders genau beobachtet werden. Jeder Verdacht auf eine Nebenwirkung muss gemeldet werden. Das können Sie zum Beispiel bei Ihrem Arzt oder in der Apotheke tun.

Die Nebenwirkungen können nicht rückgängig gemacht werden.

Manche Nebenwirkungen treten am Anfang häufiger auf. Später haben Sie vielleicht gar keine Nebenwirkungen mehr. Manche Nebenwirkungen sind häufig. Dann hat fast jeder Patient diese Nebenwirkung. Miriam Oster ist Apothekerin aus Oberursel. Sie sagt: „ Sie haben Nebenwirkungen? Dann fragen Sie immer Ihren Arzt oder Apotheker nach. “

Welche Wechsel-Wirkungen sind möglich?

Manche Medikamente beeinflussen die Wirkung anderer Medikamente. Nehmen Sie Medikamente immer genau nach Anweisung des Arztes ein. Nehmen Sie rezeptfreie Medikamente nur nach Rück-Sprache mit dem Arzt ein.

Fragen Sie in Ihrer Apotheke nach.

Sie haben Angst vor Nebenwirkungen? Dann lassen Sie sich in Ihrer Apotheke beraten. Die Apothekerin oder der Apotheker kann Ihnen helfen. Sie haben eine Apotheke, die Sie immer besuchen? Dann können die Apothekerin oder der Apotheker Ihre Gesundheits-Daten sehen. So können sie besser beraten. Und sie können besser aufpassen, ob Medikamente zusammen passen.

Wie nehmen Sie Sulfasalazin ein?

Wie sollten Sie das Medikament einnehmen? Nehmen Sie die Hinweise immer genau ernst. Dann kann das Medikament seine volle Wirkung entfalten. Sie nehmen Alendronsäure ein? Dann beachten Sie diese Hinweise:
- Nehmen Sie Alendronsäure immer aufrecht ein.
- Nehmen Sie Alendronsäure nicht nüchtern, zu einer Mahlzeit oder nur am Abend ein.
Sie nehmen Alendronsäure nüchtern ein? Dann kann die Säure die Speise-Röhre schädigen.	
