

Ein Schlag-Anfall ist ein Schlag-Anfall.

Was ist ein Schlag-Anfall? Ein Schlag-Anfall ist eine Erkrankung des Gehirns. Bei einem Schlag-Anfall wird das Gehirn plötzlich nicht mehr ausreichend mit Blut versorgt. Das Gehirn bekommt dann nicht mehr genug Sauerstoff. Deshalb stirbt ein Teil des Gehirns ab. Ein Schlag-Anfall kann verschiedene Ursachen haben. Zu den häufigsten Ursachen gehören:
- Blut-Hoch-Druck
- Rauchen
- Übergewicht
- Bewegungs-Mangel
- schlechte Ernährung
Ein Schlag-Anfall kann auch vererbt sein.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Was können Sie bei einem Schlag-Anfall tun?
- Welche Risiko-Faktoren gibt es für einen Schlag-Anfall?
- Was sind die Ursachen eines Schlag-Anfalls?
- Welche Anzeichen gibt es für einen Schlag-Anfall?
- Wie wird ein Schlag-Anfall diagnostiziert?
- Wie wird ein Schlag-Anfall behandelt?
- Wie kann man nach einem Schlag-Anfall wieder gesund werden?
- Was können Sie tun, um einen Schlag-Anfall zu vermeiden?
- Wer kann Sie beraten?
Sie haben einen Angehörigen mit einem Schlag-Anfall? Dann können Sie sich hier informieren.

Definition: Was ist ein Schlag-Anfall?

Sie haben Anzeichen für einen Schlag-Anfall? Oder eine andere Person hat Anzeichen für einen Schlag-Anfall? Dann rufen Sie sofort den Rettungs-Dienst. Die Nummer ist: 112. Ein Schlag-Anfall ist ein Not-Fall. Jeder Schlag-Anfall und jede Durchblutungsstörung im Gehirn sind ein Not-Fall. Deshalb heißt es: "Zeit ist Hirn". Das bedeutet: Je schneller die betroffene Person Hilfe bekommt, desto geringer ist der Schaden im Gehirn.

Bei einem Schlag-Anfall wird das Gehirn nicht mehr ausreichend mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgt. Deshalb sterben die Nerven-Zellen im Gehirn ab. Das betroffene Gehirn-Areal kann seine Aufgabe dann nicht mehr erfüllen. Die Folgen sind zum Beispiel:
- Probleme beim Sprechen
- Lähmungen
- Gefühls-Störungen in den Glied-Maßen
- hängender Mund-Winkel
- Sehstörungen

Die Anzeichen für einen Schlag-Anfall verschwinden innerhalb von 24 Stunden? Dann spricht der Arzt von einer vorübergehenden ischämischen Attacke. Das ist ein Fach-Begriff für eine TIA. Manche Menschen sagen auch: Mini-Schlag-Anfall. Aber das ist nicht richtig. Eine TIA kann nämlich auch ein Anzeichen für einen Schlag-Anfall sein. Deshalb sollten Sie bei Anzeichen für einen Schlag-Anfall sofort die 112 anrufen. Und Sie sollten sich sofort ärztliche Hilfe holen.

Es gibt Zahlen und Fakten.

In Deutschland erleiden etwa 270.000 Menschen pro Jahr einen Schlag-Anfall. Mehr als 80 Prozent der Betroffenen sind über 60 Jahre alt. Aber auch Jüngere können einen Schlag-Anfall bekommen: Laut Schätzung bekommen 5 bis 10 Prozent der Schlaganfälle bei unter 50-Jährigen. Auch Neugeborene und Kinder können einen Schlag-Anfall bekommen.

Mehr als die Hälfte aller Schlaganfälle passieren bei Frauen. Das hat verschiedene Gründe:
- Frauen werden im Durchschnitt älter als Männer.
- Bei Frauen wirken sich manche Risiko-Faktoren stärker aus.
Frauen haben manchmal andere Anzeichen für einen Schlag-Anfall. Deshalb erkennen Ärzte einen Schlag-Anfall bei Frauen manchmal später. Viele ältere Frauen leben allein. Deshalb bemerken sie einen Schlag-Anfall vielleicht nicht sofort. Deshalb werden nach einem Schlag-Anfall vielleicht mehr Frauen pflegebedürftig als Männer.

Ein Schlag-Anfall kann tödlich sein. Deshalb muss man bei einem Schlag-Anfall sofort zum Arzt.

Sie haben eine Uhr? Dann notieren Sie sich den Zeit-Punkt, zu dem die Anzeichen begonnen haben. Der Zeit-Punkt ist wichtig für den Rettungs-Dienst. So kann der Rettungs-Dienst schnell reagieren. Und der Zeit-Punkt ist wichtig für die weitere Behandlung.

Sie glauben: Diese Person hat einen Schlag-Anfall? Dann rufen Sie sofort die Not-Ruf-Nummer 112. Sie sind bei der betroffenen Person? Dann beantworten Sie die Fragen der Leitstelle. Und warten Sie, bis das Gespräch vorbei ist. Sie sind nicht allein? Dann kann eine andere Person den Not-Ruf wählen. Und die andere Person kann mit der Ersten Hilfe beginnen.
- Beobachten Sie die betroffene Person.
- Lassen Sie die betroffene Person nicht allein.
- Sprechen Sie mit der betroffenen Person beruhigend.
Geben Sie der betroffenen Person nichts zu Essen oder zu Trinken. Das Schlucken könnte gestört sein.
- Lockern Sie beengende Kleidung.
- Entfernen Sie Zahnprothesen.
Ist die betroffene Person bei Bewusstsein? Legen Sie sie mit etwa 30 Grad erhöhtem Ober-Körper hin. Legen Sie zum Beispiel ein Kissen unter den Rücken.
- Legen Sie die betroffene Person in die stabile Seiten-Lage.
- Kontrollieren Sie regelmäßig den Puls und die Atmung.
Die betroffene Person erbricht oder wird bewusstlos? Legen Sie sie in die stabile Seiten-Lage. Kontrollieren Sie regelmäßig den Puls und die Atmung. Sie können keinen Puls oder keine Atmung feststellen? Legen Sie die betroffene Person auf den Rücken auf eine harte Unterlage (zum Beispiel den Boden). Und beginnen Sie sofort mit den Wiederbelebungs-Maßnahmen.

Geben Sie auch eine Liste der Medikamente mit. Die Person hat Medikamente gegen Gerinnung? Dann sagen Sie das auch. Die Person nimmt Medikamente gegen Gerinnung? Dann sagen Sie das auch. Die Person nimmt diese Medikamente? Dann kann die Person vielleicht nicht so viel Blut verlieren. Und die Person muss vielleicht nicht so viel Blut verlieren. Geben Sie auch die Telefon-Nummer von nahen Angehörigen an. Die Ärzte und Pflege-Kräfte können dann bei Fragen an die nahen Angehörigen anrufen.

Der Rettungs-Dienst ist da? Dann kümmert sich der Rettungs-Dienst um den Patienten oder die Patientin. Vielleicht hat der Patient oder die Patientin einen Schlag-Anfall? Dann bringen die Helfer den Patienten oder die Patientin in die Klinik. Dort wird der Patient oder die Patientin behandelt.

Herz-Infarkt und Schlag-Anfall.

Sie haben eine Vergiftung? Dann rufen Sie den Rettungs-Dienst. Rufen Sie die Not-Ruf-Nummer 112.

Was sind die Anzeichen für einen Schlag-Anfall?

Sie haben einen Schlag-Anfall? Dann sollten Sie so schnell wie möglich ärztliche Hilfe suchen. Nur so kann der Schlag-Anfall behandelt werden. Nach einem Jahr sind bei vielen Betroffenen noch Spuren des Schlag-Anfalls zu sehen. Die Spuren können unterschiedlich stark sein.

Nach der akuten Behandlung im Krankenhaus, brauchen viele Schlag-Anfall-Patienten und Schlaganfallpatientinnen eine Rehabilitation. In der Rehabilitation lernen die Patienten und Patientinnen wieder, mit den Folgen des Schlag-Anfalls umzugehen. Das Gehirn von Erwachsenen kann sich auch nach einem Schlag-Anfall noch verändern. Deshalb können sich die Folgen des Schlag-Anfalls auch nach Monaten bessern. Manchmal kann sich das Gehirn auch nach einem halben Jahr noch verändern.

Eine Depression ist oft eine Folge von einem Schlag-Anfall. Bei einer Depression helfen Medikamente. Die Medikamente heißen: Antidepressiva. Antidepressiva helfen gegen die Anzeichen einer Depression. Eine Behandlung mit Antidepressiva kann die Rehabilitation verbessern. Das bedeutet: Die betroffene Person kann nach dem Schlag-Anfall schneller wieder gesund werden.

Es gibt Risiko-Faktoren für eine Nierenbeckenentzündung. Das bedeutet: Manche Menschen haben ein höheres Risiko, eine Nierenbeckenentzündung zu bekommen. Zu den Risiko-Faktoren gehören zum Beispiel:
- Diabetes
- Blasensteine
- Geschlechts-Krankheiten

Einige Dinge kann man nicht beeinflussen. Aber viele Dinge kann man beeinflussen. So kann man das Risiko für einen Schlag-Anfall senken:
- Alter: Mehr als 80 Prozent der Schlag-Anfall-Patienten sind älter als 60 Jahre.
- Veranlagung
- Diabetes mellitus
- Blut-Hoch-Druck
- erhöhte Cholesterin-Werte
- Rauchen begünstigen eine Arteriosklerose. Bei einer Arteriosklerose verhärten die Arterien-Wände. Deshalb kann das Blut schlechter durch die Gefäße fließen.
- Herz-Krankheiten: Herz-Krankheiten können zum Beispiel zu einer Arteriosklerose führen. Zu den Herz-Krankheiten gehören zum Beispiel: Vorhofflimmern und Herzklappenerkrankungen. Bei diesen Erkrankungen strömt das Blut nicht richtig durch das Herz. Dadurch können sich Blutgerinnsel bilden. Diese Blutgerinnsel können in die Gehirn-Gefäße gelangen und dort den Gefäßverschluss verursachen.
- Übergewicht und Bewegungs-Mangel
- zu viel Alkohol

Was sind die Ursachen?

Das Gehirn muss immer mit Blut versorgt werden. Nur so bekommt das Gehirn Sauerstoff und Nährstoffe. Ist das Gehirn nicht mehr richtig durchblutet? Dann können die Nerven-Zellen im betroffenen Bereich nicht mehr richtig arbeiten. Die Nerven-Zellen sterben vielleicht sogar ab. Deshalb hängt die Schwere eines Schlag-Anfalls auch von der Dauer der Unterversorgung ab. Und die Schwere hängt auch von der Größe und der Lage des betroffenen Gehirn-Bereichs ab.
