

Telemedizin: Sie können mit Ihrem Computer oder Handy mit der Arzt-Praxis sprechen.

Telemedizin ist eine Art von Medizin. Sie ist eine Abkürzung für "Medizin per Fernsehen". Bei der Telemedizin treffen sich Ärztin oder Arzt und Patientin oder Patient nicht persönlich. Sie sprechen über das Internet miteinander. Das nennt man auch Video-Sprechstunde. Telemedizin hilft manchmal bei der Untersuchung. Aber manchmal kann die Telemedizin die Untersuchung nicht machen.

Von Dr. Michael Prang. 26. Februar 2020.

Was sind die Vorteile von Videosprechstunden? Und was kann Telemmedizin in manchen Fällen helfen? Wo gibt es Telemmedizin schon oft? Welche Hürden gibt es bei der Telemmedizin? Weitere Informationen.

Was sollten Sie beachten?
- Schnell und direkt Kontakt zu Ihrer Arzt-Praxis. Vor allem in ländlichen Regionen ist das wichtig.
- Beratung per Internet spart Zeit und Wege.
- Für chronisch Kranke: Medizinische Daten wie Blut-Zucker, Blut-Druck und EKG können aus der Ferne überwacht werden.

Die alte Frau sitzt in einem Sessel. Sie spricht mit ihrer Ärztin. "Der rote Fleck auf meinem Arm juckt so sehr." Dann streckt sie den Arm aus. Sie zeigt mit einem Finger auf den roten Fleck unterhalb des Ellenbogens. Sie sagt: "Ich habe kein Fieber und ich habe auch Appetit." Dann fragt die Ärztin: "Haben Sie Schmerzen?" Die alte Frau sagt: "Nein, ich habe keine Schmerzen." Und die Ärztin fragt: "Was haben Sie gegessen?" Die alte Frau antwortet: "Ich habe gestern Abend eine Suppe gegessen." Und die Ärztin fragt: "Wie war das mit der Suppe? War das eine klare Suppe oder eine feste Suppe?" Die alte Frau antwortet: "Eine klare Suppe." Dann sagt die Ärztin: "Sie sollen die Salbe, die ich Ihnen neulich verschrieben habe, dreimal statt nur zweimal täglich auftragen. Und geben Sie mir übermorgen Bescheid, ob Ihnen das hilft." Die Patientin bedankt sich. Dann schaltet sie den Laptop auf dem Tisch vor sich aus und holt die Salbe aus dem Schrank.

Die Telemedizin ist eine Art Fern-Behandlung. Das bedeutet: Der Patient und der Arzt sind nicht in einem Raum. Sie sprechen auch nicht persönlich miteinander. Sie sprechen nur über das Internet.

Schnellerer Kontakt zur Arzt-Praxis
Seit 2018 dürfen Ärztinnen und Ärzte grundsätzlich auch per Video-Sprechstunde untersuchen und behandeln. Das bedeutet: Sie sehen die Patientin oder den Patienten nicht persönlich. Die Telemedizin kann Menschen helfen, die nicht mobil genug sind. Oder die in Regionen mit schlechter ärztlicher Versorgung leben. Telemedizin ersetzt nicht den persönlichen Kontakt. Aber eine gewisse Offenheit für Computer und Smartphone ist wichtig. Und es muss eine stabile Internet-Verbindung geben. Dann ist die Telemedizin eine gute Ergänzung zum persönlichen Arzt-Besuch.

Es gibt viele Beispiele. Ärzte und Ärztinnen können zum Beispiel in Videosprechstunden helfen. Patienten haben Beschwerden. Dann können die Ärzte und Ärztinnen helfen. Sie können zum Beispiel sagen: So können Sie sich jetzt behandeln. Oder: So sehen Ihre Untersuchungs-Ergebnisse aus. Sie können auch sagen: So sehen Ihre Haut-Veränderungen aus. Oder: Sie haben eine Schwellung? Dann kann ich Ihnen helfen. Sie können auch sagen: So sieht Ihre Wunde nach der Operation aus. Dann müssen manche Patienten nicht mehr in die Praxis.

Telemedizin bedeutet: Der Arzt und der Patient sind nicht im selben Raum. Sie sprechen miteinander. Das geht über das Internet oder über ein anderes elektronisches Gerät.

Telemedizin kann bei diesen Beschwerden helfen:
- Telemonitoring
Bei Telemonitoring sind chronisch kranke Menschen mit ihrer Praxis vernetzt. Die chronisch kranken Menschen geben zum Beispiel Blut-Druck, Puls oder EKG-Daten weiter. Bei Veränderungen kann das Behandlungs-Team schnell reagieren. Eine telemedizinische Mitbetreuung kommt zum Beispiel bei Menschen mit Herz-Schwäche zum Einsatz.
- Telediagnostik
Bei der Telediagnostik kann eine Krankheit festgestellt werden, obwohl sich die Ärztin oder der Arzt und die Patientin oder der Patient nicht am selben Ort befinden. Ein Beispiel: Ein Betroffener sendet ein Foto mit einer Haut-Auffälligkeit per App an die Haut-Arzt-Praxis. Die Haut-Ärztin oder der Haut-Arzt kann den Befund sehen und eine Therapie einleiten.
- Teletherapie
Bei der Teletherapie lernen Patienten und Patientinnen, wie eine Behandlung funktioniert. Zum Beispiel können sie Übungen gegen Rücken-Schmerzen machen.
- Telekonsil
Ärztinnen und Ärzte unterschiedlicher Fach-Richtungen tauschen sich per Video aus. Sie beurteilen zum Beispiel Bilder einer Kernspin-Tomografie oder Daten eines EKGs. So können Kranke schneller und besser behandelt werden.

Sie können Telemedizin auch im Flugzeug machen.

Telemonitoring und Telediagnostik können sich ergänzen. Und sie können Leben retten. Das zeigt das Beispiel der Lufthansa. Bei einem medizinischen Not-Fall kann die Crew besser helfen. Dafür hat die Flug-Linie ihre Langstreckenflug-Zeuge mit einem EKG-System ausgestattet. Das EKG-System misst die Herz-Frequenz des Flug-Gastes. Die Daten gehen automatisch an eine spezielle Boden-Station. Dort werten Fach-Ärzte die Daten aus. Die Fach-Ärzte informieren die Crew an Bord. So kann die Crew dem Flug-Gast helfen.

Muster-Beispiel: Schlag-Anfall-Netz-Werke

Die Telemedizin gibt es schon lange in der Medizin. Ein Beispiel ist die Tele-Stroke-Unit. Das ist ein medizinisches Fach-Wort. Eine Tele-Stroke-Unit ist eine Abteilung für Schlaganfälle. In der Tele-Stroke-Unit arbeiten Ärzte und Ärztinnen.Die Fach-Ärzte und Fachärztinnen sind nicht vor Ort. Sie beraten die Ärzte und Ärztinnen in der Tele-Stroke-Unit über Video-Konferenzen. So können sie schnell entscheiden, was zu tun ist.

Jede Minute zählt bei einem Schlag-Anfall. Deshalb ist eine schnelle Behandlung wichtig. Aber die richtige Behandlung gibt es nicht überall. In großen Städten gibt es oft eine besondere Abteilung für Schlaganfälle. Diese Abteilung heißt: Stroke Unit. In kleinen Kranken-Häusern und auf dem Land gibt es oft keine Stroke Units. Deshalb arbeiten kleine Kranken-Häuser mit großen Spezialkliniken zusammen. So können Patienten auch in kleinen Kranken-Häusern schnell die richtige Behandlung bekommen. Das Behandlungs-Team vor Ort und ein Neurologe sprechen über eine Konferenzschaltung miteinander. So können sie die beste Therapie für den Patienten planen.

Viele weitere telemedizinische Leistungen und Angebote werden getestet. Aber nicht jeder Mensch in Deutschland kann jetzt schon von Telemedizin profitieren. Dafür müssen noch einige Dinge passieren.

Die Kosten übernehmen wir nicht.

Die gesetzlichen Kranken-Kassen bieten bisher nur wenige Angebote für die Medizin am Telefon an.

Langsames Internet.

Viele ältere und kranke Menschen können die Technik nicht gut bedienen. Deshalb können sie die Angebote oft nicht nutzen. Die Kranken-Kassen übernehmen die Kosten nicht. Die Video-Sprechstunde ist ein Angebot der Kranken-Kassen. Deshalb übernehmen die Kranken-Kassen die Kosten.

Es ist wichtig, persönlich Kontakt zu haben.

Das Deutsche Telemedizin-Portal bietet Informationen zu telemedizinischen Projekten. Die Deutsche Gesellschaft für Telemedizin e. V. ist eine Vereinigung. Die Vereinigung will die Telemedizin fördern und bekannt machen. Sie will auch neue Entwicklungen und Produkte in der Telemedizin unterstützen.
