

Sie haben eine Blasenentzündung? So erkennen Sie eine Blasenentzündung. Und so können Sie eine Blasenentzündung behandeln.

Manchmal reichen Haus-Mittel bei einer Zystitis nicht aus. Dann muss der Arzt Antibiotika verschreiben. Wie kann man eine Zystitis vermeiden? Und wie wird eine Zystitis behandelt? Hier finden Sie wichtige Informationen.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Am 16. September 2021 wurde die Seite aktualisiert.

Was ist eine Blasenentzündung? Eine Blasenentzündung ist eine Entzündung der Blase. Bei einer Blasenentzündung entzündet sich die Schleim-Haut der Blase. Die Schleim-Haut der Blase hilft dabei, Urin zu speichern. Was sind die Ursachen einer Blasenentzündung? Eine Bakterien-Infektion kann eine Blasenentzündung verursachen. Bakterien sind Erreger von Krankheiten. Bakterien gelangen durch die Harnröhre in die Blase. Dort entzünden sie die Schleim-Haut der Blase. Welche Faktoren erhöhen das Risiko für eine Blasenentzündung? Sie haben ein hohes Risiko für eine Blasenentzündung? Dann gehören Sie zu diesen Risiko-Gruppen:
- Frauen
- ältere Menschen
- Menschen mit Diabetes
- Menschen mit neurologischen Erkrankungen wie Multiple Sklerose
- Menschen mit einem Becken-Boden-Schwäche
- Menschen mit einem geschwächten Immun-System
- Frauen nach der Geburt
- Frauen nach den Wechsel-Jahren
- Frauen, die häufig Sex haben
- Frauen, die einen Kondom-Allergie haben
- Frauen, die einen Penis haben und Sex mit einem Mann haben

Was ist eine Blasenentzündung?

Was können Sie bei einer Blasenentzündung tun?

Eine Blasenentzündung ist schmerzhaft. Männer bekommen eine Blasenentzündung seltener als Frauen. Jede zweite Frau bekommt nämlich einmal im Leben eine Blasenentzündung. Manchmal bekommen Frauen auch mehrmals eine Blasenentzündung.

Die Ursache einer Blasenentzündung ist meistens eine Infektion. Die Infektion kann durch Bakterien, Viren, Parasiten oder Pilze verursacht werden. Die Keime gelangen meist über die Harnröhre in die Blase. Dort entzünden und reizen sie die Blasenwand. Manchmal kann auch eine Verkühlung die Ursache für eine Blasenentzündung sein. Manchmal schwächt auch eine andere Krankheit das Immun-System. Dann kann eine Person leichter eine Blasenentzündung bekommen.

Mediziner und Medizinerinnen unterscheiden in:
- die Fach-Richtung
- die Fach-Gebiete
- die Fach-Gebiete der Fach-Gebiete
- die Fach-Gebiete der Fach-Gebiete der Fach-Gebiete

Es gibt verschiedene Formen von Blasenentzündungen. Zu den Formen gehören zum Beispiel:
- eine einfache Blasenentzündung
- eine komplizierte Blasenentzündung
Eine einfache Blasenentzündung ist eine harmlose Erkrankung. Eine Person hat keine Risiko-Faktoren für eine Blasenentzündung? Dann spricht man von einer einfachen Blasenentzündung. Eine komplizierte Blasenentzündung kann gefährlich sein. Eine Person hat Risiko-Faktoren für eine Blasenentzündung? Dann spricht man von einer komplizierten Blasenentzündung. Zu den Risiko-Faktoren gehören zum Beispiel:
- Abwehr-Schwäche oder Immunsuppression durch Medikamente
- Harnstau und Einengungen der Harnwege: zum Beispiel vergrößerte Prostata, Harnröhrenverengung, Harnsteine oder Tumore
- Rückfluss von Urin aus der Blase in den Harnleiter (vesiko-ureteraler Reflux)
- Störungen der Blasenfunktion: zum Beispiel bei Nerven-Erkrankungen

Bei einer Harnwegsinfektion sind Haus-Mittel oft eine gute Therapie. Zu den Haus-Mitteln gehören zum Beispiel:
- Warmhalten
- Viel trinken. Trinken Sie zum Beispiel Blasentees oder Nieren-Tees. Folgen Sie dabei der Packungs-Anweisung.

Bei manchen Menschen kann eine Harnwegsinfektion gefährlich sein. Dazu gehören zum Beispiel:
- Menschen mit Diabetes
- Schwangere Frauen
- Menschen mit einer chronischen Erkrankung
Sie gehören zu diesen Risiko-Gruppen? Dann sollten Sie unbedingt einen Arzt oder eine Ärztin aufsuchen. Der Arzt oder die Ärztin verschreibt Ihnen dann vielleicht Antibiotika. Ohne Antibiotika kann die Harnwegsinfektion nämlich gefährlich werden. Dann kann zum Beispiel eine Nierenbeckenentzündung auftreten.

Was sind die Ursachen einer Blasenentzündung? Die Ursache einer Blasenentzündung ist meist eine Bakterien-Infektion. Die Bakterien kommen aus dem Darm. Sie heißen: Escherichia coli. Diese Bakterien gehören zur normalen Darm-Flora. Die Bakterien können in die Harnröhre und von dort in die Blase gelangen. Deshalb sollten Sie nach dem Stuhl-Gang immer von vorne nach hinten abputzen.

Manche Bakterien können eine Blasenentzündung auslösen. Zu diesen Bakterien gehören zum Beispiel:
- Proteus mirabilis
- Staphylokokken
- Streptokokken
- Klebsiellen
- Pilze wie Candida albicans
In sehr seltenen Fällen können auch Viren oder Parasiten eine Blasenentzündung verursachen.

Manchmal entsteht eine Blasenentzündung durch Keime. Manchmal gibt es aber auch andere Ursachen für eine Blasenentzündung. Mögliche Ursachen sind zum Beispiel:
- manche Medikamente
- Bestrahlungen
- manche Krankheiten

Bei Männern kann eine Blasenentzündung auch die Prostata entzünden. Oder die Prostata entzündet sich. Dann kann sich die Prostata entzünden.

Es gibt Risiko-Faktoren für eine Nierenbeckenentzündung. Das bedeutet: Manche Menschen haben ein höheres Risiko, eine Nierenbeckenentzündung zu bekommen. Zu den Risiko-Faktoren gehören zum Beispiel:
- Diabetes
- Blasensteine
- Geschlechts-Krankheiten

Blasenentzündungen kommen vor allem bei Frauen vor. Das liegt an der kurzen Harnröhre der Frau. Die Harnröhre der Frau ist nur 4 Zentimeter lang. Bei Männern ist die Harnröhre 20 bis 25 Zentimeter lang. Deshalb können Bakterien schneller in die Blase einer Frau gelangen. Frauen haben oft eine Blasenentzündung, weil sie oft auf Toilette müssen. Und die Nähe zum After kann auch eine Blasenentzündung begünstigen.

Ursachen von wiederholten Blasenentzündungen sind zum Beispiel:
- Abwehr-Schwäche
- Stoff-Wechsel-Störungen wie zum Beispiel Diabetes
- Geschlechts-Verkehr: Bakterien können beim Geschlechts-Verkehr in die Harnröhre gelangen. Von dort können sie in die Blase gelangen. Deshalb wird diese Art von Blasenentzündung auch Flitterwochen-Blasenentzündung genannt.
- Schwangerschaft: In der Schwangerschaft verändert sich der Hormon-Haus-Halt. Deshalb können sich die Harnwege weiten. Dann können sich Keime leichter in die Harnröhre einschleichen.
- Harnstau oder Restharn in der Blase: Ein Harnstau kann verschiedene Ursachen haben. Zum Beispiel kann eine Prostata-Vergrößerung, eine Harnröhrenverengung, ein Harnstein oder ein Tumor die Harnwege einengen. Dann kann der Urin nicht richtig abfließen. Auch manche Krankheiten des Nerven-Systems und Querschnitts-Lähmungen können die Entleerung der Blase behindern. Dann staut sich der Urin in der Blase an. Bakterien finden dann einen idealen Nährboden für sich. Deshalb kann es dann zu wiederholten Blasenentzündungen kommen.

Dauerkatheter
- Bei einer Blasenentzündung kann ein Dauerkatheter die Blase reizen. Ein Dauerkatheter ist eine Art Schlauch. Der Schlauch verbindet die Harnröhre mit der Blase. Der Katheter hilft, Urin abzulassen. Aber Bakterien können so leichter in die Harnröhre gelangen. Deshalb kann ein Dauerkatheter eine Blasenentzündung auslösen.

Eine Blasenentzündung kann verschiedene Anzeichen haben. Die Anzeichen einer Blasenentzündung sind zum Beispiel:
- häufiger Harndrang
- Brennen beim Wasserlassen
- Schmerzen im Unterleib

Typische Anzeichen einer Blasenentzündung sind zum Beispiel:
- Schmerzen beim Wasserlassen
- Brennen beim Wasserlassen
- häufiger Harndrang
- Schmerzen im Unterleib
- trüber Urin
- veränderter Geruch des Urins
- Blut im Urin

Sie haben eine Nierenbeckenentzündung? Dann kann sich die Entzündung auf andere Organe ausbreiten. Dann müssen Sie zum Arzt.

Eine Blasenentzündung kann auch die Nieren befallen. Die Bakterien steigen über die Harnleiter in die Nieren. Dann muss eine betroffene Person sofort zum Arzt. Der Arzt behandelt die Blasenentzündung. Ohne Behandlung kann sich die Entzündung nämlich auf die Nieren ausbreiten. Dann kann eine Person eine Nierenbeckenentzündung oder eine Nierenbeckenentzündung bekommen.

Eine Harnwegsinfektion kann in die Nieren steigen. Das kann vorzeitige Wehen auslösen. Und das kann zu einer Fehlgeburt oder einer Frühgeburt führen.

Sie haben eine der Anzeichen? Dann gehen Sie zum Arzt oder zur Ärztin.

Sie haben ein leichtes Brennen beim Wasserlassen? Dann müssen Sie nicht sofort zum Arzt. Vielleicht haben Sie eine Harnwegsinfektion. Dann können Haus-Mittel oft helfen. Aber Sie sollten bei diesen Anzeichen immer zum Arzt gehen:
- Sie sind Mann? Dann bekommen Männer oft keine Harnwegsinfektion. Aber wenn doch, muss der Arzt die Ursache finden.
- Sie sind schwanger oder haben Diabetes? Dann kann eine Harnwegsinfektion gefährlich sein.
- Sie sind betroffen? Und das Brennen hält länger als 3 Tage an? Dann gehen Sie zum Arzt.
- Sie haben Fieber? Das kann ein Anzeichen für eine Nierenentzündung sein.
- Sie haben öfter Blasenentzündungen? Dann gehen Sie zum Arzt. Der Arzt muss die Ursache für die Blasenentzündung herausfinden.

Wie kann man eine Demenz früh erkennen?

Schwangere Frauen haben oft eine Blasenentzündung. Deshalb wird der Urin von schwangeren Frauen regelmäßig untersucht. Der Arzt oder die Ärztin prüft den Urin auf Anzeichen einer Blasenentzündung. Das gehört zum Check-up 35. Gesetzlich Versicherte haben ab dem 35. Geburts-Tag Anspruch auf diese Untersuchung. Sie haben einmalig Anspruch auf die Untersuchung zwischen dem 18. und 35. Geburts-Tag.
