

      Hämorriden: Anzeichen und Behandlung
      
      Hämorriden können verschiedene Beschwerden verursachen. Dazu gehören zum Beispiel:
      - nässen
      - jucken
      - brennen
      - bluten am After
      - Schmerzen beim Stuhl-Gang
      Sie haben diese Beschwerden? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt. Er kann Ihnen helfen.
      
      Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.
      
      Von Dr. Dennis Ballwieser. 20. März 2019.
      
      Wie kann man eine chronische Nieren-Erkrankung erkennen? In diesem Text lesen Sie:
      - Was ist eine chronische Nieren-Erkrankung?
      - Was sind die Ursachen einer chronischen Nieren-Erkrankung?
      - Welche Risiko-Faktoren gibt es?
      - Wie verläuft eine chronische Nieren-Erkrankung?
      - Welche Anzeichen gibt es für eine chronische Nieren-Erkrankung?
      - Welche Untersuchungen gibt es?
      - Welche Haus-Mittel und Medikamente helfen bei einer chronischen Nieren-Erkrankung?
      - Welche Behandlungen gibt es noch?
      - Wer kann Sie beraten?
      
      Hämorriden sind Dinger am After. Sie können sehr schmerzhaft sein.
      
      Hämorriden sind knotige Blut-Gefäße im Enddarm. Hämorriden sind ein Anzeichen für Verstopfung. Hämorriden entstehen im äußersten Darm-Abschnitt. Dort ist nämlich ein ringförmiges Gewebe: Das Gewebe heißt: Hämorridal-Geflecht. Das Hämorridal-Geflecht dichtet den Darm sicher nach außen ab.
      
      Das Gewebepolster funktioniert wie ein Schwellkörper. Beim Stuhl-Gang entspannt sich der Schließmuskel. Dann fließt das Blut aus dem Hämorridalpolster ab. Anschließend strömt das Blloch in die Hämorriden zurück. Die Hämorriden füllen sich wieder mit Blut. So wird der After wieder sicher verschlossen.
      
      Hämorriden entstehen durch eine Vergrößerung der Venen.
      
      Die Blut-Gefäße im Polster sind sehr anfällig. Deshalb können sich die Blut-Gefäße bei manchen Menschen erweitern. Das Polster dehnt sich dann aus. Und das Polster wird größer. Das Polster vergrößert sich durch starkes Pressen beim Stuhl-Gang. Dann kann das Polster nämlich schneller wachsen. Manche Menschen haben deshalb chronische Verstopfung.
      
      Manche Experten meinen: Ein Toiletten-Hocker verhindert starkes Pressen beim Stuhl-Gang. Deshalb kann ein Toiletten-Hocker Hämorrhoiden vermeiden.
      
      Hämorriden können in der Schwangerschaft auftreten.
      
      Häufige Ursachen von Hämorriden in der Schwangerschaft sind:
      - Die Schwangerschafts-Hormone machen den Becken-Boden weich und weit.
      - Das Kind und die Gebärmutter drücken auf die Gefäße im Analbereich.
      - Die Presswehen am Ende der Schwangerschaft belasten das Gebiet.
      Während oder nach der Schwangerschaft haben Sie deshalb Beschwerden? Dann können Sie diese Dinge tun:
      - Vermeiden Sie starke körperliche Anstrengungen.
      - Vermeiden Sie lange Zeit am Stuhl zu sitzen.
      - Vermeiden Sie starkes Pressen beim Stuhl-Gang.
      - Vermeiden Sie starkes Heben schwerer Gegenstände.
      - Essen Sie viel Ballast-Stoffe. Ballast-Stoffe sind zum Beispiel in Vollkornprodukten, Obst und Gemüse.
      - Trinken Sie viel Wasser.
      - Benutzen Sie regelmäßig ein Sitz-Bad.
      - Benutzen Sie Pflaster mit Salbe gegen Juckreiz.
      - Benutzen Sie Salben gegen Schmerzen.
      Sie möchten mehr über die Behandlung von Hämorriden in der Schwangerschaft wissen? Dann lesen Sie bei unserem Partner-Portal www.baby-und-familie.de: Hämorriden in der Schwangerschaft
      
      Wie können Sie eine Hämorrhoiden erkennen? Hämorriden sind nicht immer gleich zu erkennen. Hämorriden vergrößern sich nämlich nicht immer. Oft bemerken betroffene Personen die Anzeichen für eine Hämorrhoiden nicht. Aber manchmal haben betroffene Personen auch Anzeichen für eine Hämorrhoiden. Die Anzeichen sind zum Beispiel:
      - Juckreiz am After
      - Blutungen am After
      - Flüssigkeit am After
      - Druck-Gefühl am After
      Aber es gibt auch andere Erkrankungen am After. Diese Erkrankungen können die gleichen Anzeichen verursachen.
      
      Bei Hämorrhoiden hilft:
      - eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr
      - eine gesunde Ernährung
      - viel Bewegung
      - ein warmes Bad
      - Salben und Zäpfchen mit Wirkstoffen wie zum Beispiel:
      - Prokain
      - Lidocain
      - Hydrocortison
      - Heparin
      
      Anale Beschwerden sind sehr häufig. Viele Betroffene trauen sich aber nicht zum Arzt. Sie haben nämlich Angst vor der Peinlichkeit. Aber eine frühe Behandlung ist oft sehr gut möglich. Und die Beschwerden bessern sich oft nicht von selbst.
      
      Es kann auch andere Krankheiten sein. Deshalb sollten Sie bei diesen Anzeichen zum Arzt gehen:
      - Sie haben Anzeichen für Hämorrhoiden? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt. Der Arzt kann feststellen: Ist es eine harmlose Veranlagung? Oder ist es eine ernste Krankheit? Und der Arzt kann die Krankheit behandeln.
      
      Wichtiger Hinweis: Dieser Artikel enthält nur allgemeine Informationen. Er ersetzt nicht den Besuch bei einem Arzt. Er kann Ihnen aber bei Ihrer Frage helfen: Was kann ich gegen meine Beschwerden tun? Unsere Experten können Ihnen leider keine persönliche Antwort geben.
