

Alzheimer-Krankheit.

Alzheimer ist die häufigste Ursache von Demenz. Bei Alzheimer werden die Nerven-Zellen im Gehirn abgestorben. Deshalb kann die betroffene Person sich nicht mehr gut erinnern. Und die betroffene Person kann sich nicht mehr gut orientieren. Alzheimer hat verschiedene Anzeichen. Die Anzeichen sind zum Beispiel:
- Gedächtnis-Verlust
- Orientierungs-Probleme
Mehr zu den Anzeichen, der Diagnose und der Therapie von Alzheimer lesen Sie hier.

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Von Dr. med. Carolin Collin (Redaktion), Aktualisiert am 28. Mai 2020.

Was ist Morbus Alzheimer? Was sind die Ursachen von Morbus Alzheimer? Was sind die Anzeichen von Morbus Alzheimer? Wie wird Morbus Alzheimer festgestellt? Wie kann man Morbus Alzheimer behandeln? Wie kann man eine Erkrankung an Morbus Alzheimer vermeiden? Wer kann Sie beraten?

Was ist Morbus Alzheimer?

Die Alzheimer-Krankheit ist die häufigste Ursache für Demenz. Bei der Alzheimer-Krankheit stirbt das Gehirn ab. Deshalb werden immer mehr geistige Fähigkeiten verloren. Betroffene Personen vergessen zum Beispiel immer mehr. Sie können sich nicht mehr gut orientieren. Sie verstehen andere Menschen nicht mehr gut. Und ihre Persönlichkeit verändert sich. Im Gehirn von betroffenen Personen lagern sich bestimmte Eiweiße ab. Diese Eiweiße heißen: Beta-Amyloid und Tau-Protein. Außerdem reagiert das Immun-System im Gehirn falsch. Deshalb sterben Nerven-Zellen im Gehirn ab. Die Forscher wissen noch nicht genau: Was verursacht die Veränderung der Eiweiße im Gehirn?

Alzheimer ist eine Krankheit. Bei Alzheimer werden Nerven-Zellen im Gehirn abgestorben. Das Gehirn kann dann nicht mehr richtig arbeiten.

Die häufigste Form von Demenz ist die Alzheimer-Demenz. Alzheimer-Demenz heißt wörtlich übersetzt: Morbus Alzheimer. Bei der Alzheimer-Demenz werden Teile des Gehirns zerstört. Deshalb kann die betroffene Person sich nicht mehr gut erinnern. Und die betroffene Person kann nicht mehr gut denken. Die Alzheimer-Demenz ist eine Krankheit. Die Krankheit heißt: Die Erkrankung ist länger als 6 Monate vorhanden. Und die Erkrankung beeinträchtigt das tägliche Leben.

In Deutschland leiden etwa 1 Million Menschen an Demenz. Weltweit sind es 47 Millionen Menschen.
2 Drittel der Demenzerkrankten haben Morbus Alzheimer.
Das sind ungefähr 700.000 Menschen. Beide Geschlechter können an Morbus Alzheimer erkranken. Aber 70 Prozent der Alzheimer-Erkrankten sind Frauen. Das liegt daran, dass Frauen länger leben als Männer. Experten sagen, das liegt daran, dass die Wahrscheinlichkeit steigt, wenn man älter wird. Frauen leben im Durchschnitt 6 Jahre länger als Männer. Deshalb leben auch mehr Frauen länger mit Alzheimer. Etwa 1 Prozent der über 65-Jährigen haben Alzheimer. Bei den über 80-Jährigen sind es etwa 15 Prozent. Bei den über 90-Jährigen ist es fast jeder Dritte.

In den neuesten Studien gibt es Hinweise: Die Zahl der Demenzkranken ist in den letzten Jahren weltweit gesunken. Auch in Deutschland ist die Zahl der Demenzkranken gesunken. Aber die Lebens-Erwartung steigt. Deshalb wird die Zahl der Demenzkranken wahrscheinlich weiter steigen.

Was ist die Geschichte der Alzheimer-Krankheit?

Die Alzheimer-Krankheit wurde Anfang des 20. Jahr-Hunderts entdeckt. Alois Alzheimer war ein bayerischer Nerven-Arzt. Er lebte von 1864 bis 1915. Alois Alzheimer hat Patienten mit dieser Krankheit untersucht. Die Patienten hatten auffälliges Verhalten und Probleme im Denken. Alois Alzheimer hat die Gehirne der Patienten nach dem Tod untersucht. Und er hat die Gehirne mit den Untersuchungen der Patienten verglichen. Er hat festgestellt: Diese Gehirne sind anders als die von gesunden Menschen. Er hat seine Ergebnisse 1906 veröffentlicht. Das war eine wichtige Arbeit für die Wissen-Schaft. Die Arbeit von Alois Alzheimer wurde erst später weltweit bekannt.

Die Ursachen von Morbus Alzheimer sind noch nicht vollständig bekannt. Forscher vermuten aber, dass verschiedene Faktoren bei der Entstehung von Alzheimer beteiligt sind.

Die Ursache der Alzheimer-Krankheit ist noch nicht bekannt. Bei Alzheimer-Patienten lagern sich Eiweiße im Gehirn ab. Diese Eiweiße heißen: Beta-Amyloid und Tau-Protein. Beta-Amyloid ist ein Eiweißbruchstück. Tau-Protein ist ein Eiweiß. Bei Alzheimer-Patienten lagern sich diese Eiweiße falsch im Gehirn ab. Deshalb werden die Nerven-Zellen im Gehirn beschädigt. Die Boten-Stoffe im Gehirn verändern sich bei Alzheimer-Patienten auch. Botschaften im Gehirn sind zum Beispiel: Glücks-Hormone oder Stresshormone. Bei Alzheimer-Patienten gibt es auch Entzündungen im Nerven-System. Diese Entzündungen heißen: Neuroinflammation. Forscher glauben: Die Neuroinflammation kann die Alzheimer-Krankheit auslösen.

Beta-Amyloid und Tau-Protein.

Experten glauben: Beta-Amyloid ist ein Eiweiß. Beta-Amyloid entsteht aus einem anderen Eiweiß. Das andere Eiweiß ist noch nicht genau erforscht. Beta-Amyloid lagert sich in der grauen Gehirn-Substanz von Alzheimer-Patienten ab. Dort lagern sich besonders viele Beta-Amyloid-Moleküle ab. Experten nennen diese Ablagerungen senile Plaques.

Bei Patienten mit Alzheimer lagern sich bestimmte Stoffe im Gehirn ab. Die betroffenen Stoffe sind zum Beispiel:
- Amyloid-Kern
- veränderte Nerven-Zellen
- weniger Synapsen
- veränderte Astrozyten
Bei vielen Patienten lagert sich das Amyloid auch in der Blut-Gefäß-Wand ab. Das kann die Blut-Gefäße verstopfen. Dann bekommt das Gehirn nicht mehr genug Sauerstoff und Energie.

Beta-Amyloid wird im ganzen Körper produziert. Beta-Amyloid ist ein Eiweiß. Beta-Amyloid entsteht bei einem normalen Stoff-Wechsel. Beta-Amyloid kommt vor allem in den Nerven-Zellen vor. Dort lagert sich das Beta-Amyloid ab. Die Nerven-Zellen brauchen das Beta-Amyloid nicht. Deshalb ist die Anhäufung von Beta-Amyloid nicht schädlich. Manchmal lagern sich die Nerven-Zellen mit dem Beta-Amyloid ab. Dann nennt man das: Amyloidplaque. Die Amyloidplaque ist ein Anzeichen für Alzheimer. Aber die Amyloidplaque allein reicht nicht aus, um Alzheimer zu erkennen. Man findet die Amyloidplaque auch bei Menschen ohne Alzheimer. Die Forscher wissen noch nicht genau: Was verursacht die Amyloidplaque? Die Forscher vermuten: Die Amyloidplaque verändert sich im Körper. Dann kann die Amyloidplaque schädlich sein.

Bei Alzheimer stirbt das Nervengewebe im Gehirn ab. Deshalb werden weniger Synapsen gebildet. Die Nerven-Zellen sterben ab. Im Gehirn lagern sich Fasern ab. Diese Fasern heißen: Tau-Peptide. Tau-Peptide sind Eiweiße. Tau-Peptide verändern sich und lagern sich im Gehirn ab. Tau-Peptide bilden Neurofibrillenbündel.

Tau-Protein ist ein Bestand-Teil der Nerven-Zellen. Tau-Protein ist wie ein Tau. Tau-Protein ist normalerweise in den Nerven-Zellen. Bei Alzheimer wird das Tau-Protein mit Phosphat beladen. Das Tau-Protein verändert sich. Es kann die Nerven-Zellen nicht mehr stabilisieren und nicht mehr richtig transportieren. Deshalb sterben die Nerven-Zellen ab. Das Tau-Protein breitet sich bei Alzheimer aus. Das Tau-Protein breitet sich in den Nerven-Zellen aus. Die betroffenen Nerven-Zellen sind zusammenhängend. Deshalb werden immer mehr Nerven-Zellen krank.

Die Boten-Stoffe im Gehirn sind verändert.

Im Gehirn von Menschen mit Alzheimer-Demenz sind bestimmte Boten-Stoffe nicht mehr in ausreichender Menge vorhanden. Dazu gehören zum Beispiel:
- Acetylcholin
- Glutamat
Diese Boten-Stoffe sind wichtig für die Nerven-Zellen. Die Nerven-Zellen übertragen Signale im Gehirn. Deshalb brauchen die Nerven-Zellen diese Boten-Stoffe. Bei Alzheimer-Demenz gehen immer mehr Nerven-Zellen im Gehirn kaputt. Deshalb fehlt den Nerven-Zellen dann Acetylcholin. Und die Nerven-Zellen produzieren dann zu viel Glutamat. Glutamat ist ein wichtiger Boten-Stoff für das Gehirn. Aber bei Alzheimer-Demenz produziert das Gehirn zu viel Glutamat. Das kann schädlich sein.

Welche Rolle spielen Gene?

Vielleicht ist Alzheimer vererbbar. Das heißt: Die Krankheit kann von den Eltern auf die Kinder übertragen werden. Das Risiko für eine Vererbung ist bei nahen Verwandten etwas höher. Aber das Risiko ist immer noch sehr gering. Die Vererbung von Alzheimer hängt wahrscheinlich von vielen verschiedenen Genen ab. Ein Gen heißt: Apolipoprotein-E-Gen oder kurz: ApoE-Gen. Das ApoE-Gen gibt es in verschiedenen Varianten. Die Epsilon 4 Variante erhöht das Risiko für Alzheimer stark. Menschen mit dieser Variante haben ein bis zu zehnfach höheres Risiko, an Alzheimer zu erkranken. In sehr seltenen Fällen ist Alzheimer fest in den Genen verankert. Das bedeutet: Die Kinder bekommen die Krankheit sicher. Bisher sind mehrere Gene bekannt, die das Risiko erhöhen.

Die Erbanlagen sind fest? Dann haben die betroffenen Personen eine erhöhte Wahrscheinlichkeit für Alzheimer. Die Erkrankung tritt dann meistens relativ früh ab dem 30. Lebens-Jahr auf. Es gibt noch keine Heilung für Alzheimer. Deshalb ist der Nutzen von Gen-Tests umstritten. Mit einem Gen-Test kann man feststellen: Hat eine Person die gefährlichen Erbanlagen?

Die Forscher-Gruppe DIAN ist ein internationales Netz-Werk. Es forscht an der Alzheimer-Krankheit. Die Forscher-Gruppe DIAN ist in den USA. Die Forscher-Gruppe DIAN forscht auch an der genetischen Form der Alzheimer-Krankheit. Die genetische Form der Alzheimer-Krankheit wird vererbt. Das bedeutet: Die Krankheit wird von den Eltern an die Kinder weitergegeben. In der genetischen Form von Alzheimer kann manche Person die Krankheit bekommen. Diese Person hat dann eine hohe Wahrscheinlichkeit, die Krankheit zu bekommen. Diese Person kann sich freiwillig an der Studie beteiligen. Die Forscher-Gruppe DIAN nennt diese Person auch: Patienten.
