

      Sie haben einen Herz-Infarkt? Dann müssen Sie sofort zum Arzt. Der Arzt muss den Herz-Infarkt behandeln.
      
      Ein Herz-Infarkt ist lebensgefährlich. Ein Herz-Infarkt kann verschiedene Anzeichen haben. Mögliche Anzeichen für einen Herz-Infarkt sind zum Beispiel:
      - Schmerzen in der Brust
      - Schmerzen im Ober-Körper
      - Schmerzen im linken Arm
      - Schwindel
      - Übelkeit
      - Atem-Not
      - Angst
      Ein Herz-Infarkt kann verschiedene Ursachen haben. Die wichtigsten Ursachen für einen Herz-Infarkt sind:
      - Rauchen
      - hoher Blut-Druck
      - hohe Cholesterin-Werte
      - Bewegungs-Mangel
      
      Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.
      
      Was ist ein Herz-Infarkt? Und was passiert bei einem Herz-Infarkt? Hier finden Sie Informationen zu:
      - Was ist ein Herz-Infarkt?
      - Was passiert bei einem Herz-Infarkt?
      - Welche Ursachen gibt es für einen Herz-Infarkt?
      - Welche Risiko-Faktoren gibt es für einen Herz-Infarkt?
      - Welche Anzeichen gibt es für einen Herz-Infarkt?
      - Wie wird ein Herz-Infarkt festgestellt?
      - Was kann man gegen einen Herz-Infarkt tun?
      - Welche Folgen kann ein Herz-Infarkt haben?
      - Wie kann man einen Herz-Infarkt vermeiden?
      - Wer berätelt Sie?
      
      Was ist ein Herz-Infarkt? Ein Herz-Infarkt ist eine gefährliche Herz-Erkrankung. Bei einem Herz-Infarkt stirbt ein Teil des Herz-Muskels ab.
      
      Ein Herz-Infarkt entsteht oft durch eine koronare Herz-Krankheit. Bei einer koronaren Herz-Krankheit sind die Herz-Kranz-Gefäße verengt. Deshalb kann Sauerstoff nicht mehr richtig zum Herz-Muskel gelangen. Deshalb bekommt der Herz-Muskel nicht genug Sauerstoff. Das Herzmuskelgewebe stirbt ab. Der Patient hat dann typische Anzeichen wie zum Beispiel:
      - starke Schmerzen hinter dem Brust-Bein
      - Enge-Gefühl in der Brust
      - Atem-Not
      - Übelkeit
      Der Patient hat diese Anzeichen? Dann rufen Sie sofort den Not-Ruf 112.
      
      Definition: Was ist ein Herz-Infarkt?
      
      Bei einem Herz-Infarkt stirbt Herzmuskelgewebe ab. Das passiert, weil ein Herz-Kranz-Gefäß verstopft ist. Ein Herz-Kranz-Gefäß ist eine Arterie. Eine Arterie ist ein Blut-Gefäß. Die Herz-Kranz-Gefäße sind: Die Koronararterien. Die Koronararterien versorgen die Vorderwand, die Seiten-Wand und die Rück-Wand des Herzens mit Blut. Ist das Gefäß verstopft? Dann bekommt der betroffene Bereich des Herzens nicht mehr genug Sauerstoff. Dann stirbt das Gewebe ab. Nach spätestens 2 bis 4 Stunden stirbt das Gewebe ab.
      
      Herz-Infarkte sind die häufigste Todes-Ursache in Europa. 20 Prozent aller Todes-Fälle sind auf einen Herz-Infarkt zurückzuführen. In den letzten Jahren ist die Wahrscheinlichkeit für einen Herz-Infarkt in Deutschland gesunken. Aber immer noch sterben 6 bis 10 Prozent an einem Herz-Infarkt.
      
      Was sind die Ursachen eines Herz-Infarkts? Die Ursache eines Herz-Infarkts ist meist eine Arteriosklerose. Arteriosklerose bedeutet: Die Herz-Kranz-Gefäße sind verengt. Die Herz-Kranz-Gefäße versorgen das Herz mit Blut. Ist das Herz nicht mehr ausreichend mit Blut versorgt? Dann kann der Patient einen Herz-Infarkt bekommen. Die Arteriosklerose heißt deshalb auch: Gefäßverkalkung.
      
      Die Herz-Kranz-Gefäße sind die Blut-Gefäße, die das Herz mit Blut versorgen. Bei einer koronaren Herz-Krankheit schädigen bestimmte Risiko-Faktoren die Herz-Kranz-Gefäße. Zu den Risiko-Faktoren gehören zum Beispiel:
      - erhöhte Blutfette
      - Rauchen
      - Diabetes
      - Blut-Hoch-Druck
      Durch die Risiko-Faktoren entstehen in den Herzkranzgefäßen Ablagerungen. Die Ablagerungen heißen Plaques. Plaques bestehen aus Cholesterin, Kalk und Entzündungszellen. Die Plaques sind wie eine Kappe um die Gefäße herum.
      
      Bei einer Plaqueruptur reißt die Plaque. Die Plaque ist ein Blutgerinnsel. Das Blutgerinnsel verstopft das Herz-Kranz-Gefäß.
      
      Was sind die Ursachen einer Plaqueruptur? Eine Plaqueruptur ist der häufigste Grund für einen Gefäßverschluss. Bei einer Plaqueruptur reißt die Bindegewebskappe. Die Bindegewebskappe hält die Plaque an der Gefäß-Wand fest. Die Bindegewebskappe reißt durch Entzündungen. Dann strömen Blutplättchen in das Blut-Gefäß. Die Blutplättchen erkennen den Riss und decken ihn zu. So entsteht ein Blutgerinnsel. Das Blutgerinnsel verstopft das Blut-Gefäß.
      
      Bei etwa einem Drittel der Betroffenen ist die Plaque nur angerissen. Die Plaque ist aber nicht gerissen? Dann lagert sich ein Blutgerinnsel auf der Ober-Fläche der Plaque ab. Das führt zu einem Gefäßverschluss und zu einem Herz-Infarkt.
      
      Bei etwa 14 Prozent der Patienten mit Herzinfarkttypischen Veränderungen im EKG und den typischen Anzeichen für einen Herz-Infarkt, ist die Herz-Kranz-Gefäße verengt. Trotzdem haben diese Patienten einen Herz-Infarkt? Dann spricht man von einem Myokardinfarkt mit nicht obstruktiven Koronararterien. Das heißt: Die Herz-Kranz-Gefäße sind nicht verengt. Aber die Herz-Kranz-Gefäße sind trotzdem verursacht den Herz-Infarkt? Dann gibt es verschiedene Ursachen. Zum Beispiel:
      - ein Krampf in den Herzkranzgefäßen
      - ein verschlepptes Blutgerinnsel in den Herzkranzgefäßen
      
      Wie gefährlich ist ein verschlossenes Herz-Kranz-Gefäß? Das hängt davon ab: Ist das Herz-Kranz-Gefäß groß oder klein? Ist das Herz-Kranz-Gefäß groß? Dann ist die Gefahr für den Patienten höher. Das Herz-Kranz-Gefäß ist nämlich größer. Dann kann mehr Gewebe absterben. Ist das Herz-Kranz-Gefäß klein? Dann kann nur wenig Gewebe absterben. Ist das abgestorbene Gewebe durch Narbengewebe ersetzt? Dann kann das Herz noch normal arbeiten. Aber die Narben verändern den Herz-Muskel. Deshalb kann das Herz nicht mehr richtig arbeiten. Das nennt man: Herz-Schwäche. Die Narben können auch zu unregelmäßigen Herz-Schlägen führen.
      
      Welche Faktoren erhöhen das Risiko für eine koronare Herz-Krankheit? Manche Dinge erhöhen das Risiko für eine koronare Herz-Krankheit. Zu diesen Dingen gehören zum Beispiel:
      - erhöhte Blutfette. Zu den Blutfetten gehören zum Beispiel: LDL-Cholesterin und Lipoprotein (a).
      - Blut-Hoch-Druck
      - Diabetes
      - Rauchen
      - ungesunde Ernährung
      - Übergewicht
      - Bewegungs-Mangel
      - Stress
      
      Zu den nicht beeinflussbaren Risiken gehören zum Beispiel:
      - eine familiäre Veranlagung: Das bedeutet: Verwandte hatten schon einen Herz-Infarkt oder eine Bypass-Operation an den Herzkranzgefäßen. Dann haben Sie ein erhöhtes Risiko für einen Herz-Infarkt.
      
      Die Anzeichen für eine Nierenbeckenentzündung sind:
      - Schmerzen im Rücken
      - Schmerzen beim Wasserlassen
      - häufiger Harndrang
      - Fieber
      - Schüttelfrost
      
      Typische Anzeichen eines Herz-Infarktes sind:
      - plötzlich auftretende starke Schmerzen im Brust-Korb. Die Schmerzen dauern länger als 5 Minuten an.
      - Druck-Gefühl oder Schwere-Gefühl hinter dem Brust-Bein
      - Schmerzen in den linken Arm. Manchmal auch in beide Arme oder in den rechten Arm. Die Schmerzen können auch im Hals oder Kiefer auftreten.
      - kalter Schweiß
      - Blässe
      - Enge-Gefühl in der Brust
      - Übelkeit
      - Atem-Not
      - Unruhe
      - Angst
      
      Sie haben Anzeichen für einen Herz-Infarkt? Dann rufen Sie sofort die 112. Das ist die Not-Ruf-Nummer für den Not-Arzt. Aber: Die Anzeichen für einen Herz-Infarkt sind nicht immer eindeutig. Die Anzeichen können zum Beispiel auch so sein:
      - Schmerzen im Hals
      - Schmerzen im Kiefer
      - Schmerzen im Rücken
      - Schmerzen im Ober-Bauch
      Frauen haben manchmal andere Anzeichen für einen Herz-Infarkt. Sie haben zum Beispiel Übelkeit oder Bauch-Schmerzen? Dann rufen Sie trotzdem den Not-Arzt!
      
      Der Herz-Infarkt tut nicht weh.
      
      Manchmal haben betroffene Personen keinen Schmerz. Das nennt man: stummer Herz-Infarkt. Der Schmerz ist bei Diabetikern manchmal schwach. Deshalb spüren sie den Herz-Infarkt nicht.
      
      Auch andere lebensbedrohliche Erkrankungen im Brust-Bereich können Beschwerden wie beim Herz-Infarkt verursachen. Zu diesen Erkrankungen gehören zum Beispiel:
      - Einriss der großen Körper-Schlag-Ader
      - Luft im Pleuraspalt mit Kollaps einer Lunge
      - Lungenembolie
      
      Ein Herz-Infarkt kann auch Anzeichen haben.
      
      Ein Herz-Infarkt kann sich ankündigen. Dazu gehören zum Beispiel:
      - Schmerzen hinter dem Brust-Bein
      - Die Schmerzen treten bei Belastung oder psychischem Stress auf.
      - Die Schmerzen verschwinden wieder.
      Sie haben diese Anzeichen? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt.
      
      Nicht bei allen Patienten gibt es Vorboten. Deshalb sollten Sie regelmäßig zum Arzt gehen. Zum Beispiel können Sie beim Check-up 35 einen Arzt-Termin machen.
