
Hämorrhoiden sind unangenehm. Anzeichen dafür sind:
- Blut im Stuhl
- Juckreiz am Po
- Schmerzen beim Stuhl-Gang.
Es gibt Haus-Mittel gegen Hämorrhoiden. Zum Beispiel:
- Sitz-Bäder
- Salben
- Zäpfchen.
Manchmal hilft nur eine OP.

Hämorrhoiden sind unangenehm. Sie können folgende Beschwerden verursachen:
- Nässen am Po
- Jucken am Po
- Brennen am Po
- Bluten am Po
- Schmerzen beim Stuhl-Gang.

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Dr. Dennis Ballwieser hat den Text geschrieben. Er hat den Text am 20. März 2019 aktualisiert.

- Übersicht
- Was sind die Ursachen und Risiken?
- Wie verläuft die Krankheit?
- Was sind die Symptome und Probleme?
- Wie wird die Krankheit festgestellt?
- Was kann man zu Hause tun und welche Medikamente gibt es?
- Gibt es Operationen oder andere Behandlungen?
- Wer ist der Experte?

Hämorrhoiden sind geschwollene Blut-Gefäße. Diese Blut-Gefäße sind am After.

Hämorrhoiden sind vergrößerte Blut-Gefäße. Sie sind im letzten Teil des Darms. Sie sind nahe dem Darm-Ausgang. Jeder Mensch hat dort ein ringförmiges Gewebe. Dieses Gewebe ist gut durchblutet. Es heißt Hämorrhoidal-Geflecht. Das Hämorrhoidal-Geflecht hat eine wichtige Aufgabe: Es dichtet den Darm nach außen ab.

Das Gewebepolster ist wie ein Schwellkörper. Beim Stuhl-Gang entspannt sich der Schließmuskel. Dann fließt das Blut aus dem Polster ab. Danach fließt das Blut zurück in die Hämorriden. Die Hämorriden werden dann wieder größer. So verschließen sie den After sicher.

Hämorrhoiden sind Blut-Gefäße im Po. Diese Blut-Gefäße können größer werden. Das passiert zum Beispiel, wenn man oft sehr fest drückt beim Stuhl-Gang.

Die Blut-Gefäße in einem Gewebepolster können sich ausdehnen. Dann wird das Gewebepolster größer und knotig. Das passiert oft, wenn man beim Stuhl-Gang zu stark presst. Zum Beispiel bei chronischer Verstopfung.

Ein Toiletten-Hocker kann helfen. Er verhindert starkes Pressen. Das kann Hämorrhoiden verhindern.

Hämorrhoiden können in der Schwangerschaft auftreten. Das sind Schwellungen im After. Sie können schmerzen und jucken.

Viele Frauen haben Probleme mit dem Po während oder nach der Schwangerschaft. Das liegt an den Veränderungen im Körper. Die Hormone machen den Becken-Boden und das Bindegewebe weich. Das Baby und die Gebärmutter drücken auf die Blut-Gefäße im Po. Die Wehen am Ende der Schwangerschaft belasten den Po zusätzlich. Haben Sie Probleme mit dem Po während oder nach der Schwangerschaft? Dann finden Sie Hilfe auf www.baby-und-familie.de.

Wie erkennt man Hämorriden? Manchmal merkt man nicht, dass man Hämorriden hat. Aber oft gibt es Probleme. Zum Beispiel:
- Juckreiz
- Blutungen
- Nässen
- Druck-Gefühl am After.
Das nennt man dann ein Hämorridalleiden. Aber auch andere Krankheiten können diese Probleme machen.

Hämorrhoiden sind unangenehm. Folgende Dinge können helfen:
- Cremes oder Salben
- Sitz-Bäder
- Ballaststoffreiche Ernährung
- Viel trinken
- Regelmäßige Bewegung.

Viele Menschen haben Probleme am Po. Aber viele Menschen gehen nicht zum Arzt. Sie schämen sich dafür. Aber eine frühe Behandlung hilft meistens gut. Ohne Behandlung werden die Probleme oft nicht besser.

Sie denken, Sie haben Hämorrhoiden? Dann gehen Sie zum Arzt. Denn manchmal sind die Symptome von Hämorrhoiden Anzeichen für eine andere Krankheit. Diese Krankheit kann sehr ernst sein. Es ist wichtig, diese Krankheit früh zu erkennen und zu behandeln.

Wichtiger Hinweis: Dieser Text gibt nur allgemeine Tipps. Sie dürfen den Text nicht für eigene Diagnosen oder Behandlungen nutzen. Sie müssen trotzdem zum Arzt gehen. Unsere Experten können Ihre persönlichen Fragen nicht beantworten.
