

Medikamente sind Stoffe, die Krankheiten heilen, lindern oder verhindern können. Sie können aus Pflanzen, Tieren oder im Labor hergestellt werden. Ein Arzt verschreibt sie oft. Manche kann man auch ohne Rezept kaufen.

So nehmen Sie Antibiotika richtig ein:
1. Lesen Sie die Packungs-Beilage.
2. Nehmen Sie die Tabletten zur richtigen Zeit.
3. Nehmen Sie die Tabletten mit genug Wasser.
4. Beenden Sie die Behandlung nicht zu früh.

Antibiotika töten schädliche Bakterien. Aber Antibiotika helfen nur, wenn Sie sie richtig nehmen. Hier sind die wichtigsten Tipps.

Dr. Martina Melzer hat den Text geschrieben. Sie hat den Text am 11. Juli 2022 aktualisiert.

Haben Sie eine entzündete Blase? Oder haben Sie eine gefährliche Lungenentzündung? Dann können Antibiotika helfen. Antibiotika helfen gegen Bakterien. Die Medikamente töten die Bakterien oder stoppen ihre Vermehrung. Aber Antibiotika helfen nicht gegen Viren. Und sie helfen nur gegen Bakterien, wenn Sie das Medikament richtig nehmen.

Wie wendet man es richtig an?

Der Arzt gibt Ihnen ein Antibiotikum. Er sagt Ihnen, wie oft und wie lange Sie das Antibiotikum nehmen sollen. Manchmal steht das auch nur auf dem Rezept. Sie wissen nicht mehr, wie Sie das Antibiotikum nehmen sollen? Dann fragen Sie in der Apotheke oder beim Arzt nach. Tipp: Lassen Sie sich die An-Weisungen auf die Medikamenten-Schachtel schreiben.

Nehmen Sie das Medikament so ein, wie es Ihr Arzt sagt. Dann ist genug von dem Medikament in Ihrem Körper. Das ist wichtig für den Erfolg der Behandlung. Das sagt Dr. Frank Hommel. Er ist Apotheker. Wenn Sie das Antibiotikum nicht richtig einnehmen, kann es passieren, dass:
- einige Bakterien überleben
- diese Bakterien dann gegen das Antibiotikum unempfindlich werden.
Das macht die Behandlung dann schwieriger.

Der Arzt sagt '1x1 täglich'? Das bedeutet: Nehmen Sie das Medikament alle 24 Stunden. Der Arzt sagt '2x1 pro Tag'? Das bedeutet: Nehmen Sie das Medikament alle 12 Stunden. Der Arzt sagt '3x1 am Tag'? Das bedeutet: Nehmen Sie das Medikament alle 8 Stunden. Lesen Sie den Beipackzettel. Oder fragen Sie in der Apotheke. Dort steht, wie Sie das Medikament nehmen sollen. Der Hers-Teller sagt 'vor dem Essen'? Das bedeutet: Nehmen Sie das Medikament 30 bis 60 Minuten vor dem Essen. Der Hers-Teller sagt 'zum Essen'? Das bedeutet: Nehmen Sie das Medikament während des Essens.

Nehmen Sie es nicht mit Milch, Tee oder Kaffee ein.

Sie nehmen das Medikament lieber beim Essen? Das kann sein, weil Sie das Medikament dann besser vertragen. Aber das Medikament wirkt dann vielleicht nicht mehr so gut. Das sagt auch Hommel. Er sagt: "Manche Medikamente wirken nicht so gut, wenn man sie beim Essen nimmt."

Nehmen Sie die Tablette mit viel Wasser. Nicht nur mit einem kleinen Schluck Wasser. Sonst bleibt die Tablette in der Speise-Röhre stecken. Trinken Sie die Tablette nicht mit Milch, Tee oder Kaffee. Das kann die Wirkung der Tablette stören, sagt der Apotheker. Nehmen Sie gleichzeitig Medikamente gegen Magensäure? Oder nehmen Sie Mineral-Stoffe wie Kalzium, Magnesium oder Zink? Dann kann das auch die Wirkung der Tablette stören.

Antibiotika können mit anderen Medikamenten Probleme machen. Ein Beispiel: Sie nehmen ein Antibiotikum und ein Cholesterin-Medikament. Dann kann das Cholesterin-Medikament zu stark wirken. Das kann Muskel-Schmerzen verursachen. Ein anderes Beispiel: Sie haben Diabetes und nehmen ein Antibiotikum. Dann kann Ihr Blut-Zucker schwanken. Noch ein Beispiel: Sie nehmen ein Antibiotikum und ein Blutverdünner. Dann kann Ihr Blut zu dünn werden. Letztes Beispiel: Sie nehmen die Pille und ein Antibiotikum. Dann kann die Pille nicht mehr so gut wirken. Das kann zu einer Schwangerschaft führen. Sie nehmen ein Antibiotikum? Dann fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker:
- Verträgt sich das Antibiotikum mit meinen anderen Medikamenten?
- Was muss ich beachten, wenn ich das Antibiotikum nehme?

Mögliche Nebenwirkungen sind:
- Durchfall
- Pilz-Infektionen
- Allergische Reaktionen

Antibiotika sind meistens gut verträglich. Aber sie können auch Nebenwirkungen haben. Zum Beispiel:
- Allergien
- Haut-Ausschläge
- Durchfall
Antibiotika töten Bakterien. Aber sie töten auch die guten Bakterien im Darm. Dadurch kann Durchfall entstehen. Probiotika können helfen. Sie enthalten gute Bakterien. Ob Probiotika für Sie gut sind, sollten Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker besprechen.

Frauen können durch Antibiotika Scheidenpilz bekommen. Das liegt daran, dass Antibiotika die Scheidenflora stören können. Einige Medikamente machen die Haut empfindlicher für Sonnen-Licht. Dann bekommen Sie schneller einen Sonnen-Brand. Sie vertragen ein Medikament nicht gut? Dann setzen Sie das Medikament nicht einfach ab. Sprechen Sie stattdessen sofort mit Ihrem Arzt oder Ihrer Ärztin.
