

Pfefferminze kann bei Kopf- und Bauch-Schmerzen helfen.

Pfefferminzöl ist gut für den Magen. Es hilft bei Verdauungsproblemen und Reiz-Darm. Es kann auch Kopf-Schmerzen lindern. Und es hilft bei Erkältungen.

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Dr. Martina Melzer hat den Text geschrieben. Sie hat den Text am 14. Januar 2020 aktualisiert.

Was ist in Pfefferminze drin? Pfefferminze hat viele Inhalts-Stoffe. Woge-Gen hilft Pfefferminze? Pfefferminze kann bei vielen Beschwerden helfen. Was muss man beachten? Bei der Anwendung von Pfefferminze gibt es einiges zu beachten. Gibt es Nebenwirkungen? Ja, Pfefferminze kann Nebenwirkungen haben. Und sie kann mit anderen Medikamenten wechselwirken.

Pfefferminze ist eine Pflanze. Sie riecht stark und schmeckt scharf. Man kann sie als Tee trinken.

Die Pfefferminze ist eine Heil-Pflanze. Sie hilft bei Reiz-Darm und Kopf-Schmerzen. Aber Babys, Kleinkinder und Asthmatiker dürfen kein Pfefferminzöl benutzen.

Pfefferminze hat viele Inhalts-Stoffe. Einige davon sind:
- ätherische Öle
- Flavonoide
- Gerbstoffe
- Bitterstoffe.

Pfefferminzblätter sind eine pflanzliche Medizin. In den Blättern ist ätherisches Öl. Das Öl besteht aus Menthol und Menthon. Menthol gibt der Pfefferminze ihren Geruch.

Pfefferminze hilft bei vielen Dingen. Zum Beispiel:
- bei Bauch-Schmerzen
- bei Übelkeit
- bei Kopf-Schmerzen.

Sie haben Probleme mit der Verdauung?

Haben Sie Magen-Darm-Probleme? Zum Beispiel:
- Völlegefühl
- Bauch-Schmerzen
- Blähungen
Dann kann Pfefferminztee helfen.

Reiz-Darm ist eine Krankheit. Sie betrifft den Darm. Die Symptome sind Bauch-Schmerzen und Probleme beim Stuhl-Gang.

Ätherisches Öl kann Bauch-Schmerzen lindern. Es hilft auch gegen Blähungen und Bauchkrämpfe. Das Öl entspannt die Muskeln im Darm. Das ist gut für Menschen mit Reiz-Darm-Syndrom. Studien zeigen: Pfefferminzöl kann die Symptome lindern.

Sie haben einen Spannungs-Kopf-Schmerz? Das ist ein Schmerz, der sich wie ein Band um den Kopf anfühlt.

Pfefferminzöl kühlt die Haut. Das Öl regt Kälte-Rezeptoren in der Haut an. Das kann Schmerzen lindern. Deshalb hilft Pfefferminzöl gegen Kopf-Schmerzen.

Eine Erkältung ist eine Infektion. Sie betrifft meistens die Nase und den Hals. Die Symptome sind Husten, Schnupfen und Hals-Schmerzen.

Pfefferminzöl hilft bei einer Erkältung. Es löst Schleim in den Bronchien. Es macht das Atmen leichter, wenn die Nase verstopft ist. Sie können Pfefferminzöl einatmen. Oder Sie reiben es auf die Haut. Oder es ist in Nasensprays drin. Pfefferminzöl hilft auch bei Muskel-Schmerzen.

Pfefferminzöl kann helfen, wenn Sie verspannt sind. Sie müssen das Pfefferminzöl verdünnen. Dann tragen Sie das Pfefferminzöl auf die verspannten Muskeln auf.

Was müssen Sie beachten, wenn Sie das Medikament nehmen? Das ist eine wichtige Frage. Die Antwort hängt davon ab, welches Medikament Sie nehmen. Bitte fragen Sie Ihren Arzt oder Ihre Ärztin.

Pfefferminzöl ist stark. Deshalb sollten Sie Pfefferminzöl immer verdünnen. Sonst kann Pfefferminzöl Ihre Haut reizen. Oder es kann Ihren Magen und Darm stören. Wenn Sie Pfefferminzöl einatmen, kann das Atem-Not verursachen.

Sie haben einen Reiz-Darm? Dann kann Pfefferminzöl helfen. Kaufen Sie das Pfefferminzöl in der Apotheke. Das Pfefferminzöl soll erst im Darm wirken. Es soll nicht schon im Magen wirken.

Sie haben Kopf-Schmerzen? Dann kann Minzöl helfen. Verdünnen Sie das Minzöl. Massieren Sie das verdünnte Öl auf die schmerzende Stelle. Oder geben Sie das Öl auf ein Tuch und legen Sie das Tuch auf die schmerzende Stelle. Fragen Sie in der Apotheke nach, wie Sie das Minzöl richtig anwenden. Aber passen Sie auf: Das Minzöl darf nicht in Ihre Augen kommen.

Nebenwirkungen sind unerwünschte Wirkungen von Medikamenten. Wechsel-Wirkungen passieren, wenn 2 Medikamente sich gegenseitig beeinflussen.

Pfefferminztee kann Sodbrennen und Übelkeit verursachen. Das passiert aber eher, wenn Sie Pfefferminzöl als Medikament nehmen. Andere Nebenwirkungen sind:
- Brennen im Po
- trockener Mund
Haben Sie Probleme mit der Galle? Dann sollten Sie Pfefferminze nicht nehmen.

Menthol kann bei Babys und kleinen Kindern Atem-Not verursachen. Deshalb sollten Sie Pfefferminzöl nicht auf die Brust des Kindes auftragen. Lassen Sie das Kind auch nicht an Pfefferminzöl riechen. Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker nach sicheren Medikamenten.

Sie haben Asthma? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt, bevor Sie Medikamente nehmen. Sie dürfen nicht mit ätherischen Ölen inhalieren. Das kann einen Asthmaanfall auslösen.

Auf der Haut kann es Allergien auslösen.

Wichtig: Fragen Sie in der Apotheke nach. Sie beraten Sie zur Dosierung und Anwendung. Sie sagen Ihnen auch, welche Nebenwirkungen es gibt.
