

      Hexenschuss: Was tun? Ein Hexenschuss ist ein starker Schmerz im Rücken. Meistens geht der Schmerz von alleine weg. Es gibt einfache Mittel gegen den Schmerz.
      
      Unsere Texte sind von Medizin- und Pharmazie-Experten geprüft.
      
      Dr. Claudia Osthoff hat einen Text über Hexenschuss geschrieben. Hexenschuss ist ein starker Schmerz im unteren Rücken. Die Fach-Wörter dafür sind Lumbago oder Lumbalgie. Die gute Nachricht: Nach 7 Tagen geht es der Hälfte der Menschen besser. Nach 2 Wochen geht es 65 Prozent besser. Und nach 4 bis 6 Wochen geht es 90 Prozent besser. Fast jeder Mensch hat mindestens einmal im Leben Hexenschuss. Besonders Menschen zwischen 30 und 50 Jahren sind betroffen. Aber auch jüngere Menschen können Hexenschuss bekommen. Ältere Menschen haben seltener Hexenschuss. Aber sie haben oft Schmerzen im Rücken oder im Kreuz.
      
      Die Wirbel-Säule wird mit der Zeit steifer. Dadurch gibt es weniger Band-Scheiben-Vorfälle. Aber andere Probleme mit der Wirbel-Säule nehmen zu. Zum Beispiel Rücken- und Kreuz-Schmerzen. Plötzlich starke Schmerzen im Kreuz? Das kann ein Hexenschuss sein. Jede Bewegung tut dann sehr weh. Was war vor dem Hexenschuss? Vielleicht haben Sie etwas Schweres gehoben. Oder Sie haben sich unglücklich gedreht oder gebückt. Oder Sie haben lange am Computer gesessen. Der Arzt fragt nach diesen Dingen, wenn Sie einen Hexenschuss haben. Denn solche Dinge können einen Hexenschuss auslösen.
      
      Das Klima kann Rücken-Schmerzen verursachen. Auch Stress kann Rücken-Schmerzen verursachen. Manchmal weiß man nicht, warum man Rücken-Schmerzen hat. Viele kleine Probleme können sich zu großen Rücken-Schmerzen addieren. Das nennt man dann Lumbago oder Hexenschuss. Oft sind die Muskeln im Rücken schon lange schwach. Das liegt oft daran, dass man sich zu wenig bewegt. Dann arbeiten die Muskeln, Bänder und Nerven im Rücken nicht gut zusammen. Dadurch kann es zu schmerzhaften Blockaden kommen. Diese Blockaden treten oft im unteren Rücken auf. Auch die Gelenke zwischen Kreuz-Bein und Darm-Bein können Probleme machen. Das passiert, wenn diese Gelenke überlastet sind.
      
      Hexenschuss: Symptome
      Ein Hexenschuss tut sehr weh. Der Schmerz ist meistens auf einer Seite. Er ist zwischen dem Gesäß und der Lende. Der Schmerz fühlt sich an wie ein Bohren, Ziehen oder Stechen. Wegen dem Schmerz können sich die Betroffenen kaum bewegen. Sie beugen sich oft leicht nach vorne. Sie können sich kaum noch aufrichten oder stärker vorbeugen. Es hilft, wenn sie sich hinlegen und die Beine anwinkeln. Das lindert den Schmerz etwas. Ein Hexenschuss kann einige Tage dauern. Aber er heilt meistens von selbst wieder ab.
      
      Haben Sie starke Schmerzen? Oder die Schmerzen gehen nach 2-3 Tagen nicht weg? Dann gehen Sie zum Arzt. Haben Sie seit 4 Wochen Schmerzen? Und die Schmerzen werden nicht besser? Dann geht der Arzt der Sache auf den Grund. Glaubt der Arzt, dass etwas Ernstes dahinter steckt? Dann macht der Arzt weitere Untersuchungen. Tun Ihre Beine weh? Oder fühlen sich Ihre Beine taub oder kribbelig an? Dann lassen Sie sich vom Arzt untersuchen. Vielleicht haben Sie einen Band-Scheiben-Vorfall. Oder es gibt eine andere Krankheit. Haben Sie Fieber und Schüttelfrost? Oder haben Sie eine chronische Krankheit wie Diabetes oder Krebs? Und dazu noch starke Rücken-Schmerzen? Dann rufen Sie sofort den Arzt an. Oder rufen Sie den Not-Ruf 112 an.
      
      Sie nehmen Kortison und haben starke Rücken-Schmerzen? Dann gehen Sie sofort zum Arzt. Sie haben Lähmungen in den Beinen? Oder Sie fühlen sich taub im Schritt? Oder Sie haben Probleme beim Wasserlassen oder beim Stuhl-Gang? Dann rufen Sie sofort den Rettungs-Dienst. Die Schmerzen werden weniger, aber die Lähmungen werden mehr? Das ist ein Warn-Zeichen. Rufen Sie sofort den Rettungs-Dienst. Sie haben sich verletzt und haben starke Rücken-Schmerzen? Dann rufen Sie die Rettungsleitstelle. Sie gehen zum Arzt wegen einem Hexenschuss. Der Arzt fragt Sie nach Ihren Beschwerden. Und der Arzt untersucht Sie. Dann kann der Arzt sagen, ob Sie einen Hexenschuss haben. Manchmal sind Rücken-Schmerzen harmlos. Manchmal sind Rücken-Schmerzen aber auch ein Zeichen für eine Krankheit.
      
      Haben Sie seit mehr als 4 Wochen Schmerzen? Oder haben Sie plötzlich starke Schmerzen im Rücken? Dann sollten Sie zum Arzt gehen. Der Arzt kann dann zum Beispiel:
      - ein Röntgenbild machen
      - eine Kernspin-Tomografie machen
      - eine neurologische Untersuchung machen
      - einen Labor-Test machen
      Vielleicht schickt der Arzt Sie auch zu einem anderen Arzt. Oder der Arzt schickt Sie in ein Krankenhaus. Sie haben Rücken-Schmerzen? Dann können Sie es mit der Stufen-Lagerung versuchen. Bei der Stufen-Lagerung liegen Sie auf dem Rücken. Unter Ihrem Kopf und Ihrem Kreuz legen Sie ein Hand-Tuch. Ihre Knie und Unter-Schenkel legen Sie auf ein Kissen. Das Kissen sollte so hoch sein, dass Ihre Knie einen rechten Winkel bilden. Ihre Oberschenkel zeigen nach oben. Ihre Knie und Unter-Schenkel liegen auf dem Kissen. So können sich Ihre Muskeln entspannen.
      
      Haben Sie Rücken-Schmerzen? Dann sollten Sie nicht nur im Bett liegen. Bewegen Sie sich oft und machen Sie Ihre normalen Aufgaben. Bewegung hilft beim Heilen. Gehen ist besser als Sitzen oder Stehen. Wenn die Schmerzen weg sind, machen Sie sanfte Übungen. Das stärkt Ihren Rücken. Ein leichtes Schmerz-Mittel kann helfen. Nehmen Sie aber nur die kleinste Dosis, die hilft. Wärme kann auch helfen. Aber nur, wenn Sie sich dabei auch bewegen. Physiotherapie ist meistens nicht nötig. Das gilt auch für Chirotherapie.
