

Sie haben eine Lebens-Mittel-Vergiftung? Dann sollten Sie:
- viel Wasser trinken
- sich ausruhen
- einen Arzt aufsuchen.

Essen Sie krankes Essen? Dann bekommen Sie vielleicht eine Lebens-Mittel-Vergiftung. Anzeichen dafür sind:
- Bauch-Schmerzen
- Erbrechen
- Durchfall.
Wie können Sie sich schützen?
- Essen Sie nur frisches Essen.
- Waschen Sie Ihre Hände vor dem Essen.
- Kochen oder braten Sie Ihr Essen gut.

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Dr. Martina Melzer hat den Text geschrieben. Sie hat den Text am 27. März 2019 aktualisiert.

Sie haben einen Bienenstich gegessen. Danach hatten Sie Bauch-Schmerzen. Sie mussten sich übergeben. Sie hatten Durchfall. War der Bienenstich schuld? Das kann sein. Die Symptome deuten auf eine Lebens-Mittel-Vergiftung hin. Ihre Freundin hat auch vom Bienenstich gegessen. Ihr geht es genauso schlecht wie Ihnen? Dann war es wahrscheinlich der Bienenstich.

Lebens-Mittel-Vergiftung und Lebens-Mittel-Infektion sind nicht dasselbe. Bei einer Lebens-Mittel-Vergiftung sind Gift-Stoffe im Essen. Diese Gift-Stoffe machen Sie krank. Bei einer Lebens-Mittel-Infektion sind Krankheits-Erreger im Essen. Diese Krankheits-Erreger machen Sie krank.

Viele Menschen denken, dass Lebens-Mittel-Vergiftung und Lebens-Mittel-Infektion dasselbe sind. Aber das stimmt nicht. Eine Lebens-Mittel-Vergiftung ist keine Infektion. Eine Lebens-Mittel-Vergiftung ist nicht ansteckend. Bei einer Lebens-Mittel-Vergiftung nimmt man Gift-Stoffe mit dem Essen auf. Diese Gift-Stoffe nennt man auch Toxine. Die Toxine kommen von Bakterien im Essen. Das Bakterium Staphylococcus aureus verursacht oft eine Lebens-Mittel-Vergiftung. Aber auch andere Bakterien können eine Lebens-Mittel-Vergiftung verursachen.

Eine Lebens-Mittel-Infektion ist eine Krankheit. Sie bekommen diese Krankheit, wenn Sie krankmachende Keime essen. Die Keime vermehren sich dann in Ihrem Magen und Darm. Dann bekommen Sie Bauch-Schmerzen. Es gibt viele verschiedene Keime, die eine Lebens-Mittel-Infektion auslösen können. Zum Beispiel:
- Campylobacter-Bakterien
- Salmonellen
- Listerien
- EHEC-Bakterien
- Yersinien
- Hepatitis-Viren
- Noro-Viren
- Rota-Viren
Diese Keime können auf dem Essen sitzen. Und diese Keime können auch eine Lebens-Mittel-Vergiftung auslösen.

Manche Lebens-Mittel können Krankheits-Erreger enthalten. Zu diesen Lebens-Mitteln gehören zum Beispiel:
- rohes Fleisch
- rohe Eier
- roher Fisch
- ungekochte Meeres-Früchte
- ungewaschenes Obst und Gemüse.

Manche Lebens-Mittel können Krankheiten verursachen. Zum Beispiel Fleisch, Geflügel und Fisch. Auch rohe Eier können krank machen. Oder Salat und Kartoffelsalat. Und Rohmilch und Käse aus Rohmilch. Ein Bakterium namens Clostridium botulinum kann auch krank machen. Dieses Bakterium lebt ohne Sauerstoff. Deshalb findet man es oft in Konserven und vakuumverpackten Lebens-Mitteln. Aber das ist sehr selten.

Ein Erreger produziert ein Gift. Das Gift ist ein Nerven-Gift. Das Nerven-Gift kann Übelkeit und Durchfall verursachen. Aber das Nerven-Gift kann auch Sehstörungen und Lähmungen verursachen. Diese Krankheit heißt Botulismus. Botulismus ist sehr gefährlich. Botulismus kann sogar zum Tod führen. Denn Botulismus kann dazu führen, dass Sie nicht mehr atmen können. Sie haben Anzeichen von Botulismus? Anzeichen von Botulismus sind zum Beispiel:
- Übelkeit
- Durchfall
- Sehstörungen
- Lähmungen
Die Anzeichen treten meistens 12 bis 36 Stunden nach dem Essen auf. Dann müssen Sie sofort zu einem Arzt gehen. Oder Sie rufen den Not-Arzt.

Sehen Sie eine aufgeblähte Konserven-Dose? Dann seien Sie vorsichtig.

Ist eine Konserven-Dose aufgebläht? Dann werfen Sie die Dose weg. Oder geben Sie die Dose bei der Lebens-Mittel-Überwachung ab. Die Dose könnte Bakterien enthalten, die Botulismus verursachen. Selbst eingekochte Konserven können gefährlich sein. Das sagt das Bundes-Institut für Risiko-Bewertung. Riecht oder schmeckt ein Lebens-Mittel komisch? Dann essen Sie es nicht. Es könnte Bakterien enthalten. Aber auch wenn ein Lebens-Mittel gut schmeckt, kann es Bakterien enthalten. Zum Beispiel Salmonellen oder Staphylokokken.

Sie haben etwas Falsches gegessen? Dann können Sie krank werden. Anzeichen dafür sind zum Beispiel:
- Bauch-Schmerzen
- Durchfall
- Erbrechen
- Fieber.

Eine Lebens-Mittel-Vergiftung macht sich schnell bemerkbar. Die Anzeichen sind zum Beispiel:
- Übelkeit
- Erbrechen
- Bauch-Schmerzen
- Durchfall.
Diese Anzeichen verschwinden meist nach ein paar Stunden oder Tagen. Dann hat der Körper das Gift ausgeschieden. Die Anzeichen können aber auch anders sein. Das hängt vom Gift oder vom Erreger ab. Eine Lebens-Mittel-Infektion zeigt sich erst später. Die ersten Anzeichen treten meist nach ein bis 2 Tagen auf. Manchmal dauert es aber auch eine Woche oder länger.

Sie haben eine Lebens-Mittel-Vergiftung? Dann gehen Sie zum Arzt. Andere Menschen, die das Gleiche gegessen haben, sind vielleicht auch krank. Sie erbrechen sich oder haben Durchfall? Dann verliert Ihr Körper viel Wasser und Salz. Trinken Sie deshalb viel. Trinken Sie zum Beispiel süßen Tee. Oder trinken Sie spezielle Salz-Lösungen aus der Apotheke. Loperamid hilft gegen Durchfall. Aber Loperamid hält die Gift-Stoffe im Darm. Bei einer Lebens-Mittel-Vergiftung sollten Sie kein Loperamid nehmen.

Babys, Kleinkinder und alte Menschen können sehr krank werden. Das gilt auch für Menschen mit schwachem Immun-System. Sie haben Probleme mit dem Essen? Dann gehen Sie zum Arzt. Die Probleme dauern länger als 3 Tage? Oder Sie haben Fieber oder blutigen Durchfall? Dann müssen Sie zum Arzt gehen. Das könnte eine ernste Krankheit sein. Schwangere Frauen müssen besonders vorsichtig sein.

Wie Sie sich vor Krankheiten durch Essen schützen können

Sie wollen eine Lebens-Mittel-Vergiftung vermeiden? Dann halten Sie sich an diese Regeln:
- Waschen Sie Ihre Hände vor und nach dem Kochen.
- Benutzen Sie Seife und Wasser zum Händewaschen.
- Haben Sie rohes Fleisch oder Fisch angefasst?
Dann waschen Sie Ihre Hände.
- Schneiden Sie Fleisch und Fisch nicht auf demselben Brett wie Salat.
Sonst kommen Keime vom Fleisch oder Fisch auf den Salat.

Entsorgen Sie Wasser und Verpackungen von rohem Fleisch sofort. Reinigen Sie die Arbeits-Flächen nach jedem Gebrauch. Wechseln Sie Schwämme, Bürsten und Lappen oft aus. Lagern Sie Lebens-Mittel, die schnell schlecht werden, im Kühlschrank. Lagern Sie diese Lebens-Mittel getrennt voneinander. Verbrauchen Sie diese Lebens-Mittel schnell. Im Sommer müssen Sie besonders aufpassen. Denn im Sommer gibt es mehr Infektionen durch Lebens-Mittel. Kochen, braten oder garen Sie Fleisch, Fisch oder Geflügel lange genug. Dann sterben die meisten schädlichen Bakterien ab. Aber: Das Gift von Staphylokokken stirbt nicht ab, auch wenn Sie das Essen 30 Minuten lang kochen. Was können Sie gegen Staphylokokken tun?
- Waschen Sie Ihre Hände oft und gründlich.
- Lassen Sie das Essen nicht zu lange warm stehen.
- Halten Sie empfindliche Lebens-Mittel von anderen Speisen fern.

Manche Lebens-Mittel können giftig sein. Zum Beispiel:
- verdorbene Pilze
- zu viel Alkohol
- giftige Stoffe aus Fisch.
Pilze verderben schnell, weil sie viel Eiweiß haben. Zu viel Bier oder Wein kann zu einer Alkohol-Vergiftung führen. Die Ciguatera ist eine gefährliche Fisch-Vergiftung. Sie kommt oft in Urlaubs-Ländern wie der Karibik vor.

Beratende Expertin:

Dr. Ute Messelhäußer arbeitet beim Bayerischen Landes-Amt. Sie kümmert sich um Gesundheit und Lebens-Mittel-Sicherheit.

Bitte beachten Sie:

Dieser Text gibt nur allgemeine Tipps. Sie dürfen den Text nicht für eigene Diagnosen oder Behandlungen nutzen. Sie müssen trotzdem zum Arzt gehen. Unsere Experten können keine persönlichen Fragen beantworten.
