

Impfungen sind wichtig. Sie schützen Kinder und Erwachsene vor Krankheiten.

Wie wirkt eine Impfung? Eine Impfung schützt vor Krankheiten. Wie oft brauchen Sie eine Auffrischung? Das ist bei jeder Impfung anders. Was zahlt die Kranken-Kasse? Die Kranken-Kasse zahlt viele Impfungen. Sie haben noch mehr Fragen zum Thema Impfen? Dann schauen Sie in den Impf-Kalender. Der Impf-Kalender ist von der Ständigen Impf-Kommission.

Dr. Katharina Kremser hat das geschrieben. Sie hat es am 26. Mai 2023 aktualisiert.

Impfungen schützen vor Krankheiten. Sie enthalten schwache oder tote Krankheits-Erreger. Der Körper lernt, diese Erreger zu bekämpfen. Es gibt Lebend- und Totimpfstoffe. Lebendimpfstoffe enthalten schwache Erreger. Totimpfstoffe enthalten tote Erreger. Impfungen schützen uns und andere vor Krankheiten. In Deutschland gibt es empfohlene Impfungen. Zum Beispiel gegen Masern oder Grippe. Manche Impfungen muss man auffrischen. Zum Beispiel alle 10 Jahre die Tetanus-Impfung. Die Kranken-Kasse zahlt für viele Impfungen. Impfungen können Nebenwirkungen haben. Zum Beispiel Fieber oder Schmerzen an der Einstichstelle. Manche Menschen dürfen nicht geimpft werden. Zum Beispiel bei einer Allergie gegen den Impf-Stoff.

Impfungen schützen vor Krankheiten. Sie bekommen eine Spritze mit einem Impf-Stoff. Der Impf-Stoff enthält Teile von Krankheits-Erregern. Ihr Körper erkennt diese Teile und bildet Abwehr-Stoffe. Diese Abwehr-Stoffe schützen Sie dann vor der Krankheit.

Infektions-Krankheiten kommen von Viren oder Bakterien. Bei einer Impfung bekommt man Teile des Erregers. Oder man bekommt den Erreger, der aber nicht mehr schädlich ist. Die Impfung kann man als Spritze bekommen. Oder man schluckt die Impfung. Es gibt auch eine neue Art von Impfung. Diese Impfung heißt mRNA-Impfung. Bei der mRNA-Impfung macht der Körper Teile des Virus selbst.

Eine Impfung hilft dem Körper, sich gegen Krankheiten zu wehren. Wie funktioniert das? Der Körper lernt durch die Impfung, wie er sich gegen bestimmte Krankheits-Erreger wehren kann. Diese Krankheits-Erreger können Bakterien oder Viren sein. Nach der Impfung hat der Körper Abwehr-Stoffe. Diese Abwehr-Stoffe heißen Anti-Körper. Die Anti-Körper können die Krankheits-Erreger schnell vernichten. Sie kommen mit dem Krankheits-Erreger in Kontakt? Dann kann der Körper den Erreger schnell vernichten. Dann werden Sie nicht krank und können den Erreger nicht weitergeben. Manchmal kann eine Impfung eine Krankheit nicht ganz verhindern. Aber dann ist die Krankheit meistens nicht so schlimm.

1. Eine Person bekommt eine Impfung.
2. Der Körper macht Abwehr-Stoffe gegen den Erreger.
3. Diese Abwehr-Stoffe und Gedächtnis-Zellen bleiben im Körper.
4. Die Person trifft auf den Erreger.
5. Die Abwehr-Stoffe machen den Erreger unschädlich.
6. Die geimpfte Person bleibt gesund.

Lebendimpfstoffe enthalten lebende, aber abgeschwächte Krankheits-Erreger. Totimpfstoffe enthalten abgetötete Krankheits-Erreger oder Teile davon.

Es gibt verschiedene Arten von Impf-Stoffen. Ein Totimpfstoff enthält Teile eines toten Erregers. Ein Lebendimpfstoff enthält unschädliche Versionen des Erregers. Schwangere sollten keine Lebendimpfstoffe bekommen. Es gibt auch genbasierte Impf-Stoffe. Zum Beispiel die mRNA- und Vektorimpfstoffe gegen Covid-19. Diese Impf-Stoffe enthalten genetisches Material. Das genetische Material regt den Körper an. Dann produziert der Körper Teile des Erregers selbst. Genbasierte Impf-Stoffe sind wie Totimpfstoffe. Sie enthalten keine Erreger, die sich vermehren können.
