

Ein Insekten-Stich ist, wenn ein Insekt Sie sticht.

Insektenstiche im Mund und Rachen sind sehr gefährlich. Auch Stiche bei einer Allergie gegen Insekten-Gift sind sehr gefährlich.

Ein Insekten-Stich ist meistens nicht gefährlich. Aber manchmal bleibt der Stachel einer Biene in der Haut stecken. Dann sollten Sie den Stachel entfernen. Aber berühren Sie die Giftblase nicht. Sonst kommt noch mehr Gift in Ihren Körper. Sie können den Stachel mit einem stumpfen Gegenstand entfernen. Zum Beispiel mit der Kante einer Kredit-Karte. Oder Sie können den Stachel "wegschnippen". Wenn Sie eine Pinzette benutzen, dann greifen Sie den Stachel ganz nah an der Haut. Danach sollten Sie die Stelle kühlen. Zum Beispiel mit einem Kältepack oder Eiswürfeln in einem Tuch. Legen Sie das Eis aber nicht direkt auf die Haut. Sonst kann Ihre Haut erfrieren. Es gibt auch spezielle Gele und Salben gegen den Juckreiz. Diese Gele und Salben bekommen Sie in der Apotheke. Lassen Sie sich dort beraten. Es gibt auch spezielle Geräte gegen den Juckreiz und die Schwellung. Diese Geräte erzeugen Wärme an der Stelle des Stichs.

Ein Insekten-Stich im Mund oder Rachen ist gefährlich. Die Schwellung kann die Atmung blockieren. Rufen Sie sofort den Rettungs-Dienst an. Die Nummer ist 112. Bis der Rettungs-Dienst kommt, lutschen Sie Eis-Würfel. Wickeln Sie auch einen kalten Umschlag um den Hals. Sie wurden mehrmals von Insekten gestochen? Oder Sie sind allergisch gegen Insekten-Gift? Dann rufen Sie auch den Rettungs-Dienst an. Anzeichen für eine Allergie sind zum Beispiel:
- Atem-Not
- Schwindel
- Herzklopfen
- starke Schwellungen
- Quaddeln auf der Haut
Ein Insekt hat Sie in die Augen-Gegend gestochen? Dann gehen Sie zum Arzt.

Sie sind allergisch gegen Insekten-Gift? Dann haben Sie wahrscheinlich ein Not-Fall-Set zu Hause. Sie wurden von einer Biene oder Wespe gestochen? Dann handeln Sie schnell. Entfernen Sie den Stachel, wenn er noch steckt. Benutzen Sie dann Ihr Not-Fall-Set. Das Not-Fall-Set enthält:
- Kortison
- Antihistaminikum
- Adrenalin-Spritze (Pen)
Die Adrenalin-Spritze benutzen Sie zuerst. Sie drücken die Spritze an die Seite Ihres Oberschenkels. Dann lösen Sie die Spritze aus. Sie haben Atem-Not oder Probleme mit dem Kreis-Lauf? Dann rufen Sie sofort den Rettungs-Dienst (112). Es besteht die Gefahr eines anaphylaktischen Schocks.

Achtung: Wenn jemand nach einem Stich nicht mehr atmet oder sein Herz nicht mehr schlägt, müssen Sie sofort handeln.
