


Erste Hilfe ist auch für die Seele wichtig.

Sie haben eine seelische Krise? Dann rufen Sie die Telefon-Seelsorge an. Das ist kostenlos und anonym.

Das wurde am 12. Februar 2020 aktualisiert.

Manchmal braucht man jemanden zum Reden. Aber manchmal ist niemand da, der einen versteht. Das kann sehr schwer sein. Sie haben Sorgen oder Probleme? Dann können Sie mit jemandem darüber reden. Es gibt viele Stellen, wo Sie Hilfe bekommen können. Die evangelische und die katholische Kirche helfen Ihnen. Sie bieten eine Telefon-Seelsorge an. Die Telefon-Seelsorge ist kostenlos und anonym.

Die Telefon-Nummern sind:
0 80 01 11 01 11
0 80 01 11 02 22
116123

Sie können die Nummern immer anrufen. Die Nummern sind immer erreichbar, auch nachts. Die Telefon-Seelsorge bietet auch Beratung per E-Mail an. Oder Sie können mit der Telefon-Seelsorge chatten. Für E-Mail und Chat müssen Sie sich auf der Web-Seite anmelden.
