

Erste Hilfe: Was tun bei einem Unfall?
1. Sichern Sie den Unfall-Ort.
2. Prüfen Sie, wie es den Verletzten geht.
3. Rufen Sie den Not-Arzt an.
4. Leisten Sie Erste Hilfe.

Sie kommen zu einem Unfall-Ort? Dann machen Sie das:
1. Schauen Sie, ob es sicher ist.
2. Rufen Sie den Not-Arzt an.
3. Helfen Sie den Verletzten.

Das wurde am 13. Februar 2023 aktualisiert.

Hier sind einige wichtige Regeln:
- Bringen Sie den Patienten in Sicherheit.
- Nehmen Sie dem Patienten den Helm ab.
- Geben Sie dem Patienten psychische Hilfe.

Was sind Grundsätze? Grundsätze sind wichtige Regeln. Diese Regeln gelten immer. Sie helfen uns, richtig zu handeln.

Es gibt einen Unfall? Dann machen Sie das:
1. Bleiben Sie ruhig.
2. Schauen Sie, wie viele Menschen verletzt sind.
3. Wer braucht Ihre Hilfe am meisten?
4. Bringen Sie die Verletzten aus der Gefahren-Zone.
5. Achten Sie auf Ihre eigene Sicherheit.
6. Ziehen Sie zum Beispiel eine Warn-Weste an.
7. Sichern Sie die Unfall-Stelle ab.
8. Stellen Sie zum Beispiel ein Warndreieck auf.
9. Rufen Sie den Rettungs-Dienst an.
10. Bitten Sie andere Menschen um Hilfe.
11. Jeder kann bei einem Verletzten bleiben und ihn beruhigen.
12. Lassen Sie die Verletzten nicht allein.
13. Bleiben Sie bei den Verletzten, bis der Rettungs-Dienst da ist.

Rufen Sie die 112 an, wenn Sie Hilfe brauchen.

Die Not-Ruf-Nummer für die Rettung ist: 112.

Die Not-Ruf-Nummer 112 gilt in ganz Europa. Sie können die 112 kostenlos anrufen. Das geht mit jedem Fest-Netz-Telefon und Handy. Auch wenn das Handy gesperrt ist, können Sie die 112 anrufen.

Rufen Sie die Polizei an. Die Nummer ist 110.

In ganz Europa ist die Not-Ruf-Nummer 112.

Die nationalen Not-Ruf-Nummern gelten meistens weiterhin.

Rufen Sie den Not-Ruf an? Dann sagen Sie folgende Dinge:
- Wo ist der Not-Fall?
- Was ist passiert?
- Wie viele Menschen brauchen Hilfe?
- Was für Verletzungen gibt es?
- Legen Sie nicht auf! Warten Sie auf Fragen.

Den Patienten in Sicherheit bringen.

Manchmal sind Menschen verletzt und in Gefahr. Dann müssen Sie diese Menschen aus der Gefahr bringen. Aber seien Sie dabei sehr vorsichtig. Sie können den Verletzten nicht sicher bewegen? Dann benutzen Sie den Rautek-Rettungs-Griff.

So helfen Sie einem verletzten Menschen:
- Greifen Sie unter die Achseln des Verletzten.
- Halten Sie einen Arm des Verletzten mit beiden Händen.
- Legen Sie den Arm quer über die Brust des Verletzten.
- Gehen Sie leicht in die Knie.
- Ziehen Sie den Verletzten auf Ihren Oberschenkel.
- Gehen Sie rückwärts.
- Legen Sie den Verletzten an einem sicheren Ort ab.
- Am besten legen Sie den Verletzten auf eine Decke.

Schauen Sie, ob die Person wach ist. Prüfen Sie, ob die Person atmet.

Ist jemand bewusstlos und atmet noch? Dann legen Sie die Person auf die Seite. Ist jemand bewusstlos und atmet nicht mehr? Dann starten Sie mit der Wieder-Belebung.

Nehmen Sie Ihren Helm ab.

Ein Motor-Rad-Fahrer hatte einen Unfall und ist bewusstlos? Dann brauchen Sie 2 Helfer. Die Helfer müssen sehr vorsichtig sein. Sie dürfen den Hals und die Wirbel-Säule des Verletzten nicht bewegen. Das ist wichtig, weil der Verletzte eine Verletzung an der Hals-Wirbel-Säule haben könnte.

Es gibt 2 Helfer. Helfer 1 kniet über dem Kopf des Verletzten. Er hält den Helm und den Unterkiefer fest. Helfer 2 kniet an der Seite. Er öffnet das Visier und den Kinnriemen. Helfer 2 stützt den Hals des Verletzten. Er legt seine Finger in den Nacken und seine Daumen vor die Ohren. Helfer 1 zieht den Helm ab. Helfer 2 hält dabei den Hals fest. Nachdem der Helm ab ist, legt Helfer 2 den Kopf vorsichtig hin. Helfer 1 stabilisiert wieder den Kopf. Ist der Verletzte bewusstlos? Dann hält Helfer 1 die Ohren fest und hebt den Unterkiefer an. So kann der Verletzte atmen. Helfer 2 prüft, ob der Verletzte atmet.

Ist eine Person bewusstlos und atmet noch? Dann legen Sie die Person auf die Seite. Aber passen Sie auf den Hals auf. Ist eine Person bewusstlos und atmet nicht mehr? Dann starten Sie mit der Wieder-Belebung.

Psychische Erste Hilfe: Seien Sie für die betroffene Person da.

Die 'Psychische Erste Hilfe' ist sehr nützlich. Frank Lasogga und Bernd Gasch haben sie entwickelt. Sie arbeiten an der Universität Dortmund. Sie haben viele Menschen befragt, um die 'Psychische Erste Hilfe' zu entwickeln.

Regel 1: Sagen Sie, dass Sie da sind. Sagen Sie dem Verletzten, was passiert. Zum Beispiel: "Der Arzt kommt gleich." Regel 2: Schützen Sie den Verletzten vor Zuschauern. Sagen Sie den Zuschauern: "Bitte gehen Sie weg." Geben Sie den Zuschauern eine Aufgabe. Regel 3: Berühren Sie den Verletzten vorsichtig. Halten Sie seine Hand oder Schulter. Berühren Sie nicht seinen Kopf. Setzen oder knien Sie sich neben ihn.

Ist der Verletzte unwohl? Dann helfen Sie ihm. Zum Beispiel mit einer Decke. Regel 4: Reden Sie mit dem Verletzten. Reden kann dem Verletzten gut tun. Hören Sie ihm zu, wenn er redet. Reden Sie ruhig, auch zu bewusstlosen Personen. Machen Sie keine Vorwürfe. Fragen Sie den Verletzten: "Kann ich Ihnen helfen? ". Sagen Sie den Profi-Helfern Bescheid. Zeigen Sie Mitgefühl, wenn Sie es fühlen.
