

Ein Schlag-Anfall ist ein Not-Fall. Dabei wird das Gehirn nicht mehr richtig mit Blut versorgt. Das kann zu Lähmungen und Sprachstörungen führen.

Ein Schlag-Anfall ist ein Not-Fall. Er passiert, wenn das Gehirn nicht genug Blut bekommt. Dann sterben Gehirn-Zellen ab. Anzeichen für einen Schlag-Anfall sind zum Beispiel:
- plötzliche Schwäche
- plötzliche Taubheit
- plötzliche Sehstörungen
- plötzliche Sprachstörungen
- plötzlicher Schwindel
Sie denken, jemand hat einen Schlag-Anfall? Dann rufen Sie sofort den Not-Arzt. Der Arzt behandelt den Schlag-Anfall. Die Behandlung hängt davon ab, was den Schlag-Anfall verursacht hat. Ein Schlag-Anfall kann Folgen haben. Zum Beispiel kann der Betroffene dann nicht mehr richtig sprechen oder laufen.

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Das sind die Themen:
- Erste Hilfe bei Schlag-Anfall
- Risiken für Schlag-Anfall
- Ursachen von Schlag-Anfall
- Anzeichen für Schlag-Anfall
- Wie man Schlag-Anfall feststellt
- Behandlung von Schlag-Anfall
- Wieder fit werden nach Schlag-Anfall
- Ratschläge für Betroffene
- Ratschläge für Angehörige
- Wie man Schlag-Anfall verhindert
- Beratung durch Experten.

Ein Schlag-Anfall passiert im Gehirn. Dabei wird ein Teil des Gehirns nicht mehr mit Blut versorgt. Dann stirbt dieser Teil des Gehirns ab.

Haben Sie Anzeichen für einen Schlag-Anfall? Dann rufen Sie sofort den Rettungs-Dienst an. Die Nummer vom Rettungs-Dienst ist: 112. Ein Schlag-Anfall ist ein Not-Fall. Bei einem Schlag-Anfall zählt jede Minute. Je schneller Sie Hilfe bekommen, desto besser. Was ist ein Schlag-Anfall? Ein Schlag-Anfall ist eine Krankheit im Gehirn. Bei einem Schlag-Anfall bekommt das Gehirn zu wenig Blut. Oder es gibt eine Blutung im Gehirn. Ein Schlag-Anfall dauert länger als 24 Stunden.

Ein Schlag-Anfall passiert im Gehirn. Dabei bekommen Teile des Gehirns zu wenig Sauerstoff und Nahrung. Diese Teile des Gehirns können dann absterben. Das kann Folgen haben. Zum Beispiel:
- Probleme beim Sprechen
- Lähmungen
- Gefühls-Störungen in Armen oder Beinen
- Ein hängender Mund-Winkel
- Sehstörungen.

Manchmal haben Menschen plötzlich Ausfälle. Diese Ausfälle können zum Beispiel sein:
- Sie können nicht mehr sprechen.
- Sie können einen Arm oder ein Bein nicht mehr bewegen.
- Sie sehen auf einem Auge nichts mehr.
Diese Ausfälle gehen nach kurzer Zeit wieder weg. Spätestens nach 24 Stunden sind die Ausfälle weg. Dann sagen Ärzte: Das war eine TIA. TIA ist die Abkürzung für: transitorische ischämische Attacke. Manche Menschen sagen auch: Mini-Schlag-Anfall. Aber das ist nicht richtig. Sie haben solche Ausfälle? Dann rufen Sie sofort den Not-Arzt an.

Die Telefon-Nummer vom Not-Arzt ist: 112
Nach einer TIA kann nämlich ein richtiger Schlag-Anfall kommen. Sie hatten eine TIA? Dann gehen Sie sofort zum Arzt.

Bitte geben Sie mehr Informationen. Was für Zahlen und Fakten möchten Sie wissen?

Jedes Jahr haben in Deutschland 270.000 Menschen einen Schlag-Anfall. Die meisten sind über 60 Jahre alt. Aber auch junge Menschen können einen Schlag-Anfall bekommen.
5 bis 10 Prozent der Schlaganfälle passieren bei Menschen unter 50.
Sogar Babys und Kinder können einen Schlag-Anfall haben.

Mehr Frauen als Männer haben einen Schlag-Anfall. Das hat verschiedene Gründe:
- Frauen leben länger als Männer.
- Bei Frauen wirken Risiko-Faktoren stärker.
- Bei Frauen sind die Anzeichen anders.
- Ältere Frauen leben oft allein.
Deshalb wird der Schlag-Anfall oft zu spät bemerkt. Deshalb brauchen Frauen nach einem Schlag-Anfall auch öfter Pflege. Erste Hilfe bei einem Schlag-Anfall ist sehr wichtig.

Ein Schlag-Anfall kann töten. Jede Minute ist wichtig.

Haben Sie eine Uhr? Dann merken Sie sich, wann die Symptome angefangen haben. Das ist wichtig für den Rettungs-Dienst. Und das ist wichtig für die Behandlung.

Sie denken, jemand hat einen Schlag-Anfall? Dann rufen Sie sofort die 112 an. Sagen Sie, dass Sie einen Schlag-Anfall vermuten. Antworten Sie auf alle Fragen. Warten Sie, bis das Gespräch beendet ist. Bleiben Sie bei der Person. Sprechen Sie beruhigend mit ihr. Geben Sie der Person nichts zu essen oder zu trinken. Das Schlucken könnte gestört sein. Lockern Sie enge Kleidung. Nehmen Sie Zahnprothesen heraus. Ist die Person wach? Dann legen Sie sie mit erhöhtem Ober-Körper hin. Zum Beispiel mit einem Kissen im Rücken. Die Person erbricht oder ist bewusstlos? Dann legen Sie die Person auf die Seite. Kontrollieren Sie Puls und Atmung immer wieder. Sie finden keinen Puls oder keine Atmung? Dann legen Sie die Person auf den Rücken auf den Boden. Starten Sie sofort mit der Wieder-Belebung. Der Rettungs-Dienst kommt? Erzählen Sie von den Symptomen und Vorerkrankungen der Person.

Sie rufen den Not-Arzt an? Dann geben Sie diese Infos:
- Welche Medikamente nimmt die Person?
- Wann hat der Schlag-Anfall angefangen?
- Hat die Person Medikamente gegen Blutgerinnsel genommen?
- Wie ist die Telefon-Nummer von Verwandten?

Der Rettungs-Dienst kommt und hilft dem Patienten. Wenn der Patient einen Schlag-Anfall hat, bringt der Rettungs-Dienst ihn ins Krankenhaus. Mehr zur Behandlung steht unter "Therapie".

Ein Herz-Infarkt ist, wenn das Herz nicht genug Blut bekommt. Ein Schlag-Anfall ist, wenn das Gehirn nicht genug Blut bekommt.

Das ist sehr wichtig: Rufen Sie den Rettungs-Dienst an. Die Nummer ist 112.

Ein Schlag-Anfall kann Folgen haben. Zum Beispiel:
- Probleme beim Sprechen
- Probleme beim Bewegen
- Probleme beim Denken.

Ein Schlag-Anfall ist sehr ernst. Sie müssen dann schnell behandelt werden. Sonst kann der Schlag-Anfall Sie behindern. Viele Menschen sind auch nach einem Jahr noch behindert.

Nach der Behandlung im Krankenhaus kommt die Rehabilitation. Das ist wichtig für Menschen, die einen Schlag-Anfall hatten. Sie sollten nicht aufgeben. Das Gehirn kann sich nämlich erholen. Dann werden die Probleme kleiner. Das kann viele Monate dauern. Aber auch nach einem halben Jahr kann es noch besser werden.

Nach einem Schlag-Anfall sind viele Menschen traurig. Das nennt man Depression. Dagegen gibt es Medikamente. Diese Medikamente heißen Antidepressiva. Antidepressiva helfen gegen die Traurigkeit. Forscher haben das getestet. Sie sagen: Wenn man die Traurigkeit früh behandelt, geht es den Menschen besser. Dann können sie sich auch besser von dem Schlag-Anfall erholen.

Risiko-Faktoren sind Dinge, die das Risiko für eine Krankheit erhöhen.

Manche Dinge können wir nicht ändern. Zum Beispiel unser Alter oder unsere Gene. Aber es gibt auch Dinge, die wir ändern können. Diese Dinge können das Risiko für einen Schlag-Anfall erhöhen. Zu diesen Dingen gehören zum Beispiel:
- Rauchen
- hoher Blut-Druck
- wenig Bewegung
Wer viele dieser Risiko-Faktoren hat, ist besonders gefährdet. Einige Risiko-Faktoren für einen Schlag-Anfall sind:
- Alter: Die meisten Menschen, die einen Schlag-Anfall haben, sind über 60 Jahre alt.
- Gene: Manche Menschen haben eine Veranlagung für Schlaganfälle in ihren Genen.
- Krankheiten: Diabetes, hoher Blut-Druck und hohe Cholesterin-Werte können Arteriosklerose begünstigen. Arteriosklerose kann zu einem Schlag-Anfall führen.
- Herz-Krankheiten: Bei manchen Herz-Krankheiten fließt das Blut nicht richtig. Dann können sich Blutgerinnsel bilden. Diese Gerinnsel können ins Gehirn gelangen und dort ein Gefäß verstopfen. Das kann zu einem Schlag-Anfall führen.
- Übergewicht und wenig Bewegung
- Viel Alkohol trinken

Bitte geben Sie mehr Informationen. Was sind die Ursachen?

Unser Gehirn braucht immer Blut. Denn das Blut bringt Sauerstoff und Nährstoffe zum Gehirn. Ohne Blut sterben die Nerven-Zellen im Gehirn ab. Das passiert schon nach kurzer Zeit. Ein Schlag-Anfall ist sehr gefährlich. Denn bei einem Schlag-Anfall bekommt das Gehirn zu wenig Blut. Wie schlimm ein Schlag-Anfall ist, hängt von verschiedenen Dingen ab:
- Wie lange bekommt das Gehirn zu wenig Blut?
- Wie groß ist der Bereich im Gehirn, der zu wenig Blut bekommt?
- Wo liegt der Bereich im Gehirn, der zu wenig Blut bekommt?
