
Haben Sie Husten? Dann können diese Haus-Mittel helfen:
- Trinken Sie viel Tee.
- Essen Sie Honig.
- Atmen Sie Dampf ein.
- Machen Sie eine Wärm-Flasche auf die Brust.

Es gibt viele alte Haus-Mittel gegen Husten. Zum Beispiel:
- Inhalieren
- Zwiebeln
- Honig
Diese Mittel können helfen, wenn Sie husten. Aber Sie müssen bei der Anwendung aufpassen.

Ulrich Kraft hat den Text geschrieben. Er hat den Text am 25. April 2022 aktualisiert.

Haben Sie Husten und Schleim? Dann können Sie inhalieren. Zwiebelsaft und Honig können auch helfen. Trinken Sie genug Wasser. Ein Kartoffelwickel kann auch helfen.

Viele Haus-Mittel gegen Husten sind nicht wissenschaftlich getestet. Es gibt oft keine Studien dazu. Aber Dr. Hans-Michael Mühlen-Feld sagt, dass sie trotzdem helfen können. Er ist ein Arzt aus Bremen. Husten ist keine Krankheit. Husten hilft dem Körper, gesund zu werden. Denn beim Husten entfernt der Körper Krankheits-Erreger aus den Atem-Wegen. Das ist zum Beispiel bei einer Erkältung wichtig. Haus-Mittel können helfen, besser mit dem Husten umzugehen.

Inhalieren hilft gegen Husten und Schleim. Es macht die Atem-Wege frei. So können Sie besser atmen.

Haben Sie Husten? Dann sollten Sie inhalieren. So geht das:
- Füllen Sie heißes Wasser in einen Inhalator.
- Atmen Sie ruhig und tief ein und aus.
- Wiederholen Sie das alle 3 Stunden.
Haben Sie keinen Inhalator? Dann nehmen Sie eine Schüssel und ein Hand-Tuch. Aber passen Sie auf, dass Sie sich nicht verbrennen. Halten Sie Kinder von der heißen Schüssel fern. Warten Sie, bis das Wasser etwas abgekühlt ist.

Haben Sie Husten mit Auswurf? Dann kann Inhalieren helfen. Heißes Wasser macht den Schleim flüssiger.

Menthol ist ein ätherisches Öl. Es hilft bei Schnupfen und Nasennebenhöhlenentzündungen. Es kann auch helfen, Schleim bei Husten zu lösen. Aber Vorsicht:
- Kleine Kinder dürfen nicht mit Menthol inhalieren.
- Das kann nämlich einen Atem-Stillstand auslösen.
- Auch Menschen mit Asthma müssen vorsichtig sein.
Sie sind sich nicht sicher? Dann fragen Sie Ihren Arzt oder Ihre Ärztin.

Zwiebelsaft und Honig sind 2 verschiedene Dinge. Zwiebelsaft kommt aus Zwiebeln. Honig kommt von Bienen.

Ein altes Haus-Mittel gegen Husten ist Zwiebelsaft mit Kandiszucker. So machen Sie das:
1. Schneiden Sie eine Zwiebel in Würfel.
2. Kochen Sie die Zwiebelwürfel mit Kandiszucker.
3. Lassen Sie das Ganze stehen.
4. Dann 7 Sie den Saft durch ein Tuch oder einen Kaffeefilter.
5. Nehmen Sie den Saft teelöffelweise ein.
Zwiebeln enthalten Stoffe, die gegen Keime helfen und Entzündungen lindern können. Diese Stoffe können auch den Husten-Reiz lindern. Aber das ist nicht bewiesen.

Sie können Zwiebeln mit Honig mischen. Dann entsteht ein Sirup. Diesen Sirup können Sie löffeln. Forscher haben den Honig untersucht. Kinder, die abends Honig essen, husten nachts weniger. Das haben die Forscher in einer Studie herausgefunden. Ein Experte ist vorsichtig mit diesen Ergebnissen. Aber auch er sagt: Honig kann gegen Husten helfen. Aber Vorsicht: Babys dürfen keinen Honig essen. Im Honig können Bakterien sein. Diese Bakterien können bei Babys eine sehr gefährliche Krankheit auslösen. Die Krankheit heißt Säuglingsbotulismus.

Die Husten-Mittel enthalten Zucker. Sie sollten Zucker nur in Maßen essen.

Ein Haus-Mittel ist viel trinken.

Husten-Tee ist ein altes Haus-Mittel. In der Apotheke gibt es Husten-Tee mit Heil-Pflanzen. Diese Pflanzen helfen gegen den Husten:
- Thymian
- Schlüssel-Blume
- Efeu
Die Apotheke hilft Ihnen, den richtigen Tee zu finden. Viel Tee trinken ist gut bei Husten. Denn der Tee macht den Schleim in den Atem-Wegen flüssiger. Und der Tee befeuchtet die Schleimhäute. Aber Vorsicht: Manche Menschen dürfen nicht so viel trinken. Zum Beispiel Menschen mit Nieren- oder Herz-Krankheiten. Diese Menschen sollten ihren Arzt fragen, wie viel sie trinken dürfen.

Kartoffelwickel: Wenn Sie daran glauben, kann es helfen.

Einige Menschen benutzen warme Kartoffelwickel gegen Husten. Haben Sie eine Krankheit wie Diabetes? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt, bevor Sie Kartoffelwickel benutzen. So machen Sie einen Kartoffelwickel:
1. Kochen Sie 4 bis 6 mittlere Kartoffeln weich.
2. Legen Sie die Kartoffeln in ein Geschirr-Tuch.
3. Zerdrücken Sie die Kartoffeln.
4. Warten Sie, bis der Wickel nicht mehr heiß ist.
5. Legen Sie den Wickel auf Ihre Brust.
6. Lassen Sie den Wickel auf Ihrer Brust, bis er kalt ist.
Ein Arzt aus Bremen sagt: Wenn ein Haus-Mittel Ihnen gut tut, dann benutzen Sie es. Es kann helfen, wenn Sie glauben, dass es hilft. Das nennt man den Placebo-Effekt. Es kann auch helfen, wenn jemand anders für Sie sorgt. Zum Beispiel, wenn jemand Tee für Sie kocht. Oder wenn jemand Zwiebelsaft für Sie macht. Das nennt man Zuwendung.

Husten ist nicht immer harmlos. Manchmal ist Husten ein Zeichen für eine Krankheit. Zum Beispiel für eine Infektion mit dem Corona-Virus. Sie haben Husten und dazu noch andere Beschwerden? Zum Beispiel Fieber oder Nacht-Schweiß? Dann gehen Sie zum Arzt. Sie fühlen sich sehr krank? Oder Sie husten Schleim aus, der anders aussieht als sonst? Oder Sie sind schon krank oder schwanger? Oder Sie haben gehustet, nachdem Sie einen Unfall hatten? Oder Sie haben gehustet, nachdem Sie Rauch oder Dampf eingeatmet haben? Oder Ihr Husten geht nach einer Woche nicht weg? Dann gehen Sie zum Arzt. Ein Baby hat Husten? Dann sollten die Eltern sofort den Kinder-Arzt anrufen. Ein Kind hat Husten? Dann sollten die Eltern schnell den Kinder-Arzt anrufen. Sie bekommen schlecht Luft? Dann rufen Sie sofort den Rettungs-Dienst.
