

Die Pille ist ein Verhütungs-Mittel.

Die Antibabypille verhindert eine Schwangerschaft. Sie ist leicht zu benutzen. Wir erklären, wie die Pille wirkt. Wir sagen, was gut und schlecht an der Pille ist.

Das wurde am 12. Februar 2019 aktualisiert.

- Der Körper hat einen natürlichen Zyklus.
- Die Pille beeinflusst diesen Zyklus.
- Es gibt verschiedene Arten von Pillen.
- Die Pille hat Vor- und Nachteile.
- Man muss die Pille richtig einnehmen.
- Was tun, wenn man die Pille vergisst?
- Man kann die Pille auch auf Reisen nehmen.
- Die Pille kann Nebenwirkungen haben.
- Manche Menschen dürfen die Pille nicht nehmen.
- Die Pille ist sehr sicher.

Viele Frauen nehmen die Antibabypille. Sie wollen nicht schwanger werden. Die Pille ist einfach zu benutzen und wirkt gut. Aber wie wirkt die Pille? Um das zu verstehen, müssen Sie wissen, was ein natürlicher Zyklus ist.

Was ist der natürliche Zyklus? Der natürliche Zyklus ist der Monats-Zyklus einer Frau. Er dauert etwa 28 Tage. In dieser Zeit bereitet sich der Körper auf eine mögliche Schwangerschaft vor.

Die Hormone Östrogen und Progesteron sind wichtig für Frauen. Diese Hormone steuern die Menstruation. Aber sie beeinflussen auch andere Dinge im Körper. Die Eierstöcke machen diese Hormone. In den Eibläschen in den Eierstöcken entsteht das Östrogen. In den Eibläschen reifen auch die Eizellen. Nach dem Eisprung bleibt der Gelbkörper zurück. Der Gelbkörper macht dann vor allem das Hormon Progesteron.

Die Eierstöcke arbeiten im Takt des Zyklus. Sie folgen den Hormonen FSH und LH. Diese Hormone kommen aus der Hirnanhangdrüse. Die Hirnanhangdrüse folgt Signalen aus dem Gehirn.

FSH ist ein Hormon. In der ersten Zyklus-Hälfte regt FSH die Bildung von Östrogen an. FSH hilft auch dabei, dass das Eibläschen reif wird. In der Mitte des Zyklus steigt das Hormon LH stark an. Dann findet der Eisprung statt. Das Ei wandert in den Eileiter. Der Eileiter bringt das Ei zur Gebärmutter. Das Eibläschen wird zum Gelbkörper. Der Gelbkörper bildet das Hormon Progesteron und auch Östrogen. Diese Hormone halten die Hormone FSH und LH niedrig. Dann findet kein weiterer Eisprung mehr statt.

Das Ei wurde befruchtet? Dann produziert der Gelbkörper weiter Hormone. Das macht er bis zum Ende des ersten Schwangerschafts-Drittels. Danach übernimmt die Plazenta diese Aufgabe. In der Schwangerschaft steigen die Hormone Östrogen und Progesteron an.

Es gab keine Befruchtung? Dann geht der Gelbkörper zurück. Die Hormone werden weniger. Die Gebärmutter stößt die Schleim-Haut ab. Das nennt man Monatsblutung. Dann beginnt ein neuer Zyklus.

Die Pille ist ein Medikament für Frauen. Die Pille verhindert eine Schwangerschaft. Die Pille enthält Hormone. Diese Hormone stoppen den Eisprung. Ohne Eisprung kann die Frau nicht schwanger werden.

Die Pille enthält künstliche Hormone. Diese Hormone halten den Hormon-Spiegel konstant. Die Pille enthält meistens Östrogene und Gestagene. Diese Hormone stoppen die Eireifung. Dann gibt es keinen Eisprung mehr. Deshalb nennt man die Pille auch "Ovulationshemmer".

Die Pille enthält Gestagene. Diese Stoffe machen den Schleim am Mutter-Mund dick. Dann können die Spermien nicht mehr in die Gebärmutter gelangen. Die Pille kann auch die Eileiter stilllegen. Dann kann das Ei nicht mehr weiterwandern. Die Pille verhindert auch, dass sich die Gebärmutterschleimhaut aufbaut. Dann kann sich ein befruchtetes Ei nicht mehr in der Gebärmutter einnisten.

Sie gehen zum Arzt. Der Arzt spricht mit Ihnen. Dann untersucht der Arzt Sie.

Der Frauen-Arzt fragt die Frau nach Krankheiten. Er untersucht die Frau und misst den Blut-Druck. Er denkt über Vor- und Nachteile der Pille nach. Er erklärt der Frau alles über die Pille. Ist die Frau schwanger, darf sie die Pille nicht nehmen.

Es gibt verschiedene Arten von Pillen. Zum Beispiel:
- Die Kombi-Nations-Pille
- Die Minipille
- Die Mikropille
- Die Pille danach.

Es gibt viele verschiedene Verhütungs-Mittel. Diese Verhütungs-Mittel sind Hormon-Präparate. Die Hormon-Präparate sind unterschiedlich zusammengesetzt und dosiert. Es gibt zum Beispiel Mikropillen. Mikropillen enthalten Östrogen und Gestagen. Es gibt auch Minipillen. Minipillen enthalten nur Gestagen.

Die Mikropille ist eine Art von Verhütungs-Pille. Sie enthält 2 Hormone: Östrogen und Gestagen.

Es gibt Medikamente mit Östrogen und Gestagen. Einige haben immer die gleiche Menge Hormone. Diese nennt man Einphasenpräparate.

Mehrphasige Präparate sind spezielle Pillen. Diese Pillen haben verschiedene Hormone. Die Hormone sind genau aufeinander abgestimmt. Das soll dem natürlichen Zyklus der Frau ähneln. Sie müssen diese Pillen in der richtigen Reihen-Folge nehmen.

Die Mikropille enthält Östrogen. Das Östrogen ist meistens Ethinylestradiol. Ethinylestradiol ist ein künstliches Östrogen. Es gibt auch Mikropillen mit Estradiol. Estradiol ist ein natürliches Östrogen. Die Mikropille enthält auch Gestagen. Es gibt verschiedene Arten von Gestagen. Jede Mikropille enthält eine bestimmte Art von Östrogen und Gestagen.

Von der kleinen Pille zum Medikament ohne Östrogen. Dieses Medikament stoppt den Eisprung.

Minipillen haben nur wenig Gestagene. Deshalb gibt es keine Nebenwirkungen von Östrogen. Es gibt Minipillen mit Levonorgestrel oder Desogestrel. Desogestrel ist stärker dosiert als Levonorgestrel.

Minipillen enthalten Levonorgestrel. Levonorgestrel wirkt an verschiedenen Stellen im Körper. Es wirkt am Schleimpfropf, an der Gebärmutter und an den Eileitern. Aber es beeinflusst nicht die Steuer-Hormone. Es gibt auch Minipillen mit Desogestrel. Desogestrel verhindert den Eisprung. Diese Minipillen nennt man östrogenfreie Ovulationshemmer.

Vorteile der Pille:
- Sie schützt vor Schwangerschaft.
- Sie kann die Periode leichter machen.
- Sie kann Akne verbessern.
Nachteile der Pille:
- Sie kann Nebenwirkungen haben.
- Sie schützt nicht vor Geschlechts-Krankheiten.
- Man muss sie jeden Tag nehmen.

Die Mikropille hat viele Vorteile. Zum Beispiel:
- Sie schützt vor einer Schwangerschaft.
- Sie kann die Periode leichter machen.
- Sie kann die Haut verbessern.

Die Pille ist eine Verhütungs-Methode. Viele Frauen finden die Pille einfach zu benutzen. Die Pille ist auch sehr sicher. Die Pille kann die Menstruation verändern. Zum Beispiel:
- Die Menstruation dauert nicht so lange.
- Die Menstruation ist nicht so stark.
Manche Pillen helfen auch gegen Akne. Aber das ist nicht der Haupt-Grund, warum Frauen die Pille nehmen.

Manchmal helfen Hormon-Pillen gegen Akne. Diese Pillen verhindern auch eine Schwangerschaft. Aber diese Pillen sind Medikamente gegen Akne. Sie sollten diese Pillen nur nehmen, wenn andere Behandlungen nicht helfen.

Ärzte prüfen, ob Sie Thrombose bekommen können. Das machen sie, bevor sie Ihnen die Pille geben.

Kombi-Nations-Pillen können vor Krebs schützen. Sie senken das Risiko für Eierstockkrebs und Gebärmutterkrebs. Das gilt auch, wenn Sie die Pille schon abgesetzt haben. Es gibt auch Studien zu anderen Krebs-Arten. Diese Studien zeigen gute Ergebnisse. Aber die Ergebnisse sind noch nicht sicher.

Die Mikropille hat auch Nachteile. Zum Beispiel:
- Sie kann Nebenwirkungen haben.
- Sie schützt nicht vor Geschlechts-Krankheiten.
- Sie muss täglich eingenommen werden.

Hormon-Präparate verändern den Hormon-Haus-Halt der Frau. Sie haben die Pille abgesetzt? Dann kann es bis zu 6 Monate dauern, bis Ihr Zyklus wieder normal ist. Aber Sie können auch sehr schnell schwanger werden.

Die Minipille hat viele Vorteile. Einige davon sind:
- Sie ist sehr sicher.
- Sie kann während der Stillzeit genommen werden.
- Sie enthält nur ein Hormon.

Manche Frauen vertragen Östrogen nicht gut. Dann können sie die Minipille nehmen. Die Minipille enthält Levonorgestrel. Levonorgestrel ist auch gut für stillende Mütter. Denn Levonorgestrel verändert die Mutter-Milch nicht. Und das Baby bekommt nur sehr wenig von dem Wirkstoff ab. Das ist für das Baby nicht gefährlich.

Die Minipille hat auch Nachteile. Zum Beispiel:
- Sie müssen die Minipille jeden Tag zur gleichen Zeit nehmen.
- Manche Frauen bekommen von der Minipille Zwischenblutungen.
- Manche Frauen haben von der Minipille weniger Lust auf Sex.
- Manche Frauen nehmen von der Minipille zu.

Minipillen können Probleme machen. Diese Probleme sind:
- Die Blutung kommt unregelmäßig.
- Die Blutung ist mal stärker, mal schwächer.
