

Was passiert bei den Wechsel-Jahren? Und wann beginnen die Wechsel-Jahre? Und was können Sie gegen die Beschwerden tun?

Was können Sie gegen Wechsel-Jahrs-Beschwerden tun? Zum Beispiel gegen:
- Hitzewallungen
- Schweißausbrüche

Unsere Inhalte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Was sind die Wechsel-Jahre? Die Wechsel-Jahre sind eine Veränderung im Körper der Frau. Die Wechsel-Jahre dauern meistens von 45 bis 55 Jahren. In den Wechsel-Jahren verändert sich die Produktion von Hormonen im Körper. Hormone sind Boten-Stoffe. Sie steuern viele Vorgänge im Körper. Deshalb verändert sich in den Wechsel-Jahren auch der Körper der Frau.

Wechsel-Jahrs-Beschwerden
Frauen haben in den Wechsel-Jahren oft Beschwerden wie zum Beispiel:
- Hitzewallungen
- Schweißausbrüche
- Schlaf-Störungen
- Stimmungs-Schwankungen
- Kopf-Schmerzen
- Schmerzen im Rücken oder in den Gelenken
- Harnwegsinfektionen
- Scheidentrockenheit
- Haar-Ausfall
- Gewichts-Zunahme
Muss man Hormone ersetzen? Frauen können in den Wechsel-Jahren auch Beschwerden bekommen, die durch einen Mangel an Hormonen entstehen. Dann kann eine Therapie mit Hormonen helfen.

Örtliche Hormone bei Beschwerden im Genitalbereich
Örtliche Hormone können bei Scheidentrockenheit helfen. Örtlich bedeutet: Die Östrogene werden direkt auf die Scheide aufgetragen. Was sind bioidentische Hormone (BIH)? Bioidentische Hormone sind künstlich hergestellte Hormone. Sie haben aber die gleiche chemische Struktur wie natürliche Hormone. Deshalb wirken sie ähnlich wie natürliche Hormone. Was sind Phytoöstrogene? Phytoöstrogene sind pflanzliche Östrogene. Sie kommen zum Beispiel aus Soja oder Rot-Klee.

Pflanzliche Mittel
Pflanzliche Mittel können manche Beschwerden lindern. Dazu gehören zum Beispiel:
- Sojabohnen und Sojaprodukte wie Sojamilch und Sojasauce
- Rot-Klee-Blüten und Rot-Klee-Blätter
Was bewirkt der Lebens-Stil? Ein gesunder Lebens-Stil kann Beschwerden lindern:
- gesunde Ern

Die Wechsel-Jahre sind eine Phase im Leben einer Frau. Die Wechsel-Jahre dauern etwa 5 bis 10 Jahre.

Die Wechsel-Jahre sind der Zeit-Raum vor und nach der letzten Regelblutung. In den Wechsel-Jahren kann eine Frau keine Kinder mehr bekommen. Der Fach-Ausdruck für die Wechsel-Jahre ist Klimakterium.

Die Wechsel-Jahre beginnen meistens ab dem Alter von 40 bis 45 Jahren. Die Eierstöcke produzieren dann immer weniger Geschlechts-Hormone. Deshalb kommt es oft zu weniger Eisprüngen. Die Frau wird nicht mehr schwanger. Die Monatsblutungen kommen dann auch seltener. Die Zyklen werden kürzer oder länger. Am Ende der Wechsel-Jahre hören die Monatsblutungen ganz auf.

Die allerletzte Monatsblutung heißt Menopause. Die Menopause beginnt im Durchschnitt mit 51 bis 52 Jahren. Aber die Zeit der Menopause kann auch früher oder später beginnen. Manche Frauen haben die Menopause mit 45 Jahren. Andere Frauen haben die Menopause erst mit Mitte 50. Nach der Menopause dauert es noch einige Jahre, bis sich der Körper wieder ganz normalisiert hat.

Eine Hormon-Untersuchung in der Frauen-Arzt-Praxis kann nicht immer genau zeigen, ob die Wechsel-Jahre schon begonnen haben. Eine Hormon-Untersuchung ist meistens nicht nötig. Die Frau erkennt die Anzeichen für die Wechsel-Jahre oft selbst. Zu den Anzeichen gehören zum Beispiel: unregelmäßige Blutungen oder Hitzewallungen. Eine Hormon-Untersuchung ist manchmal doch nötig. Zum Beispiel, wenn eine Frau denkt: Ich habe vielleicht schon vorzeitige Wechsel-Jahre. Dann zahlt die Kranken-Kasse die Hormon-Untersuchung.

Die Blutung hört unter 40 Jahren nicht auf? Dann spricht man von einer vorzeitigen Menopause. Eine vorzeitige Menopause kann auch andere Ursachen haben. Zum Beispiel kann eine Krebs-Therapie die Wechsel-Jahre verursachen. Betroffene Frauen sollten sich deshalb von ihrer Ärztin oder ihrem Arzt beraten lassen.

Was passiert bei den Wechsel-Jahren? Und was bedeutet Fachjargon?

Die Wechsel-Jahre enden mit der letzten Monatsblutung. Die letzte Monatsblutung heißt: Menopause. Die Gebärmutter ist noch da? Und die Frau nimmt keine Hormone ein? Dann heißt das: Die Frau hat ihre letzte Monatsblutung. Danach nennt man die Zeit die Post-Menopause. Diese Zeit dauert oft viele Jahre. Die Fach-Begriffe für die Wechsel-Jahre sind:
- Klimakterium
- Klimakterische Beschwerden

In den Wechsel-Jahren können verschiedene Beschwerden auftreten. Die Beschwerden sind unterschiedlich stark. Mögliche Beschwerden sind zum Beispiel:
- Hitzewallungen
- Schweißausbrüche
- Schlaf-Störungen
- Stimmungs-Schwankungen
- Kopf-Schmerzen
- Schwindel
- Müdigkeit

Die Wechsel-Jahre sind keine Krankheit. Die Wechsel-Jahre sind ein Lebens-Abschnitt. Jeder Lebens-Abschnitt hat neue Herausforderungen und neue Chancen.

In den Wechsel-Jahren verändert sich das Hormon im Körper der Frau. Deshalb verändert sich auch der Körper der Frau. Die Veränderungen dauern oft mehrere Jahre.

Manche Frauen haben bei einer Endometriose Veränderungen im Monats-Zyklus. Das bedeutet: Die Abstände zwischen den Monatsblutungen können sich ändern. Oder die Blutung wird stärker oder schwächer. Zyklus-Schwankungen kommen aber nicht bei allen Frauen vor.

Der Zyklus kann sich auch durch andere Ursachen ändern. Deshalb sollten Sie bei Veränderungen im Zyklus immer einen Arzt aufsuchen. Sie haben nach der Menopause wieder Blutungen? Dann sollten Sie auch nach einer erneuten Blutung einen Arzt aufsuchen.

Typische Beschwerden bei einer Wechsel-Jahres-Beschwerden sind zum Beispiel:
- Hitzewallungen
- Schweißausbrüche
- Nacht-Schweiß

In den Wechsel-Jahren bekommen manche Frauen Hitzewallungen. Aber: Forscher wissen nicht genau, warum das passiert. Bei einer Hitze-Wallung wird eine Person plötzlich heiß. Das Gesicht wird rot. Und die Person schwitzt. Das dauert meistens ein paar Minuten. Manche Personen haben dann auch Herzklopfen. Und manche Personen frieren danach.

Wie oft treten Hitzewallungen in den Wechsel-Jahren auf?
- In den Jahren vor der letzten Monatsblutung: 14 bis 51 Prozent der Frauen
- Um die letzte Monatsblutung herum: 50 Prozent der Frauen
- Nach der letzten Monatsblutung: 30 bis 80 Prozent der Frauen
Außerdem schwitzen manche Frauen in den Wechsel-Jahren nachts häufiger. Das kann den Schlaf stören.

Hitzewallungen sind nicht gefährlich. Viele Frauen haben keine Probleme mit Hitzewallungen. Sie sprechen auch offen darüber. Manche Frauen haben aber oft und starke Hitzewallungen. Das kann für die Frauen dann belastend sein.

Es gibt auch andere Ursachen für Schwitzen und Nacht-Schweiß. Lassen Sie sich deshalb von einem Arzt untersuchen.

Die Hitzewallungen dauern unterschiedlich lange. Manche Frauen haben nur wenige Monate Hitzewallungen. Andere Frauen haben mehrere Jahre Hitzewallungen.

Die Zeit, in der Hitzewallungen und Nacht-Schweiß vorkommen, dauert durchschnittlich 7,4 Jahre. Davon entfallen im Mittel 4,5 Jahre auf die Zeit nach der allerletzten Monatsblutung. Das hat eine Studie ergeben. „ Häufig “ ist definiert als Hitzewallungen oder Nacht-Schweiß an mindestens 6 Tagen in den letzten 2 Wochen.

Die Hitzewallungen sind bei allen Frauen unterschiedlich stark. Manche Frauen haben kaum Hitzewallungen. Manche Frauen haben oft Hitzewallungen. Und manche Frauen haben sehr starke Hitzewallungen.

Beschwerden im Genitalbereich.

Die Wechsel-Jahre können auch die Schleimhäute im Genitalbereich verändern. Die Schleimhäute werden nämlich dünner und trockener. Deshalb können Frauen im Genitalbereich schneller Verletzungen bekommen. Die Scheide kann sich trockener anfühlen. Und Frauen haben vielleicht Schmerzen beim Sex. Die Schleim-Haut der Harnröhre kann sich verändern. Deshalb bekommen Frauen vielleicht häufiger Harnwegsinfekte. Die Veränderungen der Schleimhäute passieren meistens erst mehrere Jahre nach der Menopause. Nicht alle Frauen bekommen diese Veränderungen.

Die Beschwerden können auch andere Ursachen haben. Die Beschwerden treten mit zunehmendem Alter häufiger auf.

Weitere mögliche Anzeichen für die Wechsel-Jahre sind zum Beispiel:
- Hitzewallungen
- Schweißausbrüche
- Schlaf-Störungen
- Stimmungs-Schwankungen
- Kopf-Schmerzen
- Schwindel
- Müdigkeit

Wechsel-Jahre sind nicht die einzige Ursache für diese Beschwerden. Andere Ursachen sind zum Beispiel:
- andere Erkrankungen
- das Alter
Manche Beschwerden treten mit zunehmendem Alter häufiger auf.

Sie können nicht gut schlafen? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt.

Manche Frauen haben in den Wechsel-Jahren Schlaf-Störungen. In der Nacht schwitzen sie vielleicht mehr. Deshalb können sie schlecht schlafen. Und am nächsten Tag sind sie dann oft müde. Aber es gibt noch viele andere Gründe für Schlaf-Störungen.

Manche Menschen mit einer Depression haben zum Beispiel:
- Stimmungs-Schwankungen
- Unruhe
- Angst

Die Wechsel-Jahre können auch zu depressiven Verstimmungen, Antriebslosigkeit, Nervosität, Ängsten und innerer Unruhe führen. Die Beschwerden treten manchmal auch in der Nacht auf. Dann können nämlich starke Hitzewallungen auftreten. Und man kann dann nicht gut schlafen. Deshalb kann man sich am nächsten Tag müde fühlen. Ist das bei Ihnen der Fall? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Ihrer Ärztin.

Sie nehmen Gewicht zu.

Frauen werden mit dem Älterwerden oft fülliger. Das Körper-Fett verteilt sich vielleicht anders. Frauen lagern mehr Fett am Bauch an. Das gilt als ungünstig für die Gesundheit. Aber auch viele Männer nehmen im mittleren Lebens-Alter zu. Sie essen mehr und bewegen sich weniger. Deshalb nehmen sie zu. Männer haben dann weniger Muskel-Masse. Sie können etwas dagegen tun. Sie können gesund essen und viel Sport machen. So können Sie Ihr Gewicht halten oder sogar abnehmen.

Eine Person hat Osteoporose? Dann steigt auch das Risiko für Herz-Kreis-Lauf-Erkrankungen.

Frauen bekommen in den Wechsel-Jahren häufiger bestimmte Krankheiten. Dazu gehören zum Beispiel:
- Osteoporose
- Herz-Kreis-Lauf-Krankheiten
Deshalb sollten Frauen in den Wechsel-Jahren auf eine gesunde Ernährung mit ausreichend Vitamin D und Kalzium achten. Sie sollten sich viel bewegen und ausreichend Entspannung haben.

Manche Frauen bekommen in den Wechsel-Jahren Hormone. Diese Hormone können die Beschwerden lindern. Aber nicht jede Frau braucht Hormone. Das muss ein Arzt entscheiden.

In den Wechsel-Jahren nimmt die Produktion von weiblichen Geschlechtshormonen ab. Das ist ein natürlicher Vorgang. Es ist kein Mangel oder eine Krankheit. Deshalb müssen Frauen in den Wechsel-Jahren keine Hormone ersetzen.

Um das Jahr 2000 war die Hormon-Ersatz-Therapie (HET) sehr verbreitet. Fach-Leute hofften, dass die Hormone Frauen in der zweiten Lebens-Hälfte vor Krankheiten schützen. Zum Beispiel vor Herz-Kreis-Lauf-Krankheiten. Eine große Studie, die Women ’ s Health Initiative (WHI), zeigte 2002: Die Hormone bringen nicht nur Vorteile. Sie bringen auch Risiken mit sich. Zum Beispiel ein erhöhtes Brust-Krebs-Risiko. Die Hormon-Ersatz-Therapie wurde deshalb kritisch gesehen. Auch der Begriff "Hormon-Ersatz-Therapie" ist umstritten. Der Begriff "Hormon-Ersatz" soll sagen: Der Körper produziert nicht genug Hormone. Deshalb muss er Hormone zugeführt bekommen. Das stimmt aber nicht immer. Deshalb sagen manche Fach-Leute lieber den Begriff menopausale Hormon-Therapie (MHT).
