


Fersensporn bedeutet: Es tut weh, wenn Sie auftreten.

Haben Sie Schmerzen in der Ferse? Es fühlt sich an, als ob ein Nagel in Ihrem Fuß steckt? Dann haben Sie vielleicht einen Fersensporn. Ein Fersensporn kann entstehen, wenn Sie Ihre Füße zu sehr belasten. Das kann zu Schmerzen im Fuß führen. Was hilft gegen einen Fersensporn?
- Fersen-Kissen
- Einlagen für die Schuhe
- Physiotherapie

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Dieser Text wurde am 4. Dezember 2018 aktualisiert. Er enthält Informationen zu:
- Ursachen
- Symptomen
- Diagnose
- Therapie
Ein Experte hat den Text geprüft.

Ein Fersensporn ist ein Knochen-Auswuchs an der Ferse. Es tut oft weh.

Ein Fersensporn ist ein Knochen, der an der Ferse wächst. Er entsteht durch zu viel Belastung, Übergewicht oder Fehlstellungen. Dadurch entstehen kleine Verletzungen und Entzündungen. Diese Entzündungen tun weh. Anzeichen für einen Fersensporn sind Schmerzen in der Ferse. Die Schmerzen treten oft morgens auf oder nach langer Belastung. Die Behandlung zielt darauf ab, die Belastung zu reduzieren und den Schmerz zu lindern. Dafür gibt es spezielle Schuh-Einlagen, Physiotherapie und Medikamente gegen Entzündungen. Wenn das nicht hilft, können Stoßwellen oder Röntgenstrahlen helfen. Eine Operation ist nur selten nötig.

Ein Fersensporn ist ein Knochen-Auswuchs. Dieser Auswuchs ist an der Ferse. Er kann Schmerzen verursachen.

Ein Fersensporn ist ein knöcherner Dorn am Fersen-Bein. Es gibt 2 Arten von Fersensporn:
- den unteren Fersensporn
- den oberen Fersensporn.
Beide wachsen dort, wo Sehnen am Knochen ansetzen.

Es gibt 2 Arten von Fersensporn. Die erste Art ist der untere Fersensporn. Er ist sehr häufig. Er wächst an der Unterseite des Fersen-Beins. Er wächst in Richtung der Zehen. Er wächst dort, wo die Sehnen-Platte der Fußsohle ansetzt. Die Sehnen-Platte hält das Fuß-Gewölbe in Form. Die zweite Art ist der obere Fersensporn. Er ist seltener. Er wächst an der Rück-Seite des Fersen-Beins. Er wächst dort, wo die Achillessehne ansetzt. Ein Fersensporn kann wehtun, wenn man den Fuß zu viel belastet. Dann entstehen kleine Risse in den Sehnen. Diese Risse können sich entzünden. Etwa 10 Prozent der Erwachsenen haben einen Fersensporn. Frauen haben öfter einen Fersensporn als Männer. Die meisten Menschen mit einem Fersensporn sind zwischen 50 und 60 Jahre alt. Manchmal tut ein Fersensporn nicht weh. Dann findet man ihn nur zufällig auf einem Röntgenbild.

Ein Fersensporn tut weh, wenn das Gewebe entzündet ist. Das passiert oft bei zu viel Belastung des Fußes.

Der Fersensporn entsteht durch zu viel Druck auf die Ferse. Dieser Druck kann zum Beispiel durch langes Stehen entstehen. Oder durch Übergewicht. Oder durch falsches Schuh-Werk.

Mit der Zeit wird der Fuß flacher. Dann spannt die Plantarfaszie im Fuß. Das kann zu Reizungen führen.

Der Körper reagiert auf zu viel Belastung. Er lagert Kalk in den Sehnen ein. Das soll die Sehnen stabiler machen. Das nennt man Fersensporn. Aber wenn die Belastung weitergeht, kann das weh tun. Dann entzündet sich das Gewebe um den Fersensporn herum.

Was ist schlecht für die Füße?
- Lange stehen
- Schuhe, die nicht passen
- Zu viel Gewicht tragen
- Falsches Laufen.

Übergewichtige Menschen sind schwerer. Deshalb sind ihre Füße stärker belastet. Das ist besonders beim Gehen und Laufen so.

Schwache Muskeln können die Füße überlasten. Das passiert oft, wenn man sich zu wenig bewegt. Eine kurze Wadenmuskulatur kann auch Probleme machen. Sie kann die Sehnen im Fuß zu sehr spannen. Das kann einen Fersensporn auslösen. Auch Probleme mit der Wirbel-Säule können Schuld sein. Oder wenn das Becken schief ist. Manche Menschen haben auch von Geburt an eine Fehlstellung der Füße. Oder sie bekommen eine Fehlstellung im Laufe ihres Lebens. Ein Senkfuß kann auch Probleme machen. Dann ist die Sehne an der Sohle des Fußes zu lang. Sie zieht dann zu stark am Fersen-Bein. Manche Leute denken auch, dass ein dünnes Fett-Polster an der Ferse Schuld sein kann. Aber das ist noch nicht sicher.

Ein Fersensporn ist ein Knochen-Dorn am Fuß. Er entsteht durch Überlastung des Fußes. Je mehr der Fuß belastet wird, desto größer wird der Fersensporn. Dann kann es zu Entzündungen und Schmerzen kommen. Aber: Die Größe des Fersensporns sagt nichts über die Schmerzen aus.

Falsche Schuhe können den Fuß schaden. Zum Beispiel Schuhe ohne Absatz mit dünner Sohle. Diese Schuhe können Fersen-Schmerzen verursachen. Auch zu kleine Schuhe sind schlecht. Oder Schuhe mit einer dünnen Sohle. Diese Schuhe belasten die Ferse zu stark.

Sport und langes Stehen belasten die Füße. Dann kann ein Fersensporn entstehen. Das passiert besonders oft, wenn:
- die Schuhe nicht gut dämpfen
- Sie sich vor dem Sport nicht aufwärmen
- Sie falsch laufen oder stehen.

Symptome sind Anzeichen für eine Krankheit. Sie zeigen, dass etwas nicht stimmt.

Sie haben Schmerzen in der Ferse? Das kann eine Entzündung sein. Die Schmerzen können sehr unterschiedlich sein. Die Schmerzen können zum Beispiel stechen oder brennen. Es fühlt sich an, als ob Sie in einen Nagel getreten sind.

Manchmal stehen, gehen oder laufen Menschen sehr lange. Dann legen sie eine Pause ein. Nach der Pause haben sie Schmerzen im Fuß. Besonders die ersten Schritte am Morgen tun weh. Aber nach einer Weile werden die Schmerzen wieder weniger.

Druck auf die Ferse kann weh tun. Bei einem unteren Fersensporn tut die Fußsohle weh. Genau gesagt: der Bereich unter der Ferse. Bei einem oberen Fersensporn tut der obere Teil der Ferse weh. Genau gesagt: der Bereich, wo die Achillessehne anfängt. Die schmerzende Stelle kann auch geschwollen sein. Oder die Stelle ist rot.
