

Malignes Melanom ist ein anderer Name für schwarzen Haut-Krebs.

Schwarzer Haut-Krebs ist ein gefährlicher Tumor. Er kommt meist auf der Haut vor. Wir sprechen auch von einem "malignen Melanom". Es gibt verschiedene Symptome, Ursachen und Behandlungen. Man kann auch vorbeugen.

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Dr. med. Christian Heinrich hat am 25. Oktober 2021 einen Text geschrieben. In dem Text geht es um das Melanom. Er erklärt:
- Was ist ein Melanom?
- Wie oft kommt es vor?
- Was sind die Ursachen und Risiko-Faktoren?
- Welche Symptome gibt es?
- Wie wird es diagnostiziert?
- Wie wird es eingeteilt?
- Wie ist der Verlauf?
- Wie wird es behandelt?
- Was ist die Prognose?
- Wie kann man es vorbeugen und früh erkennen?

Melanom ist eine Art Haut-Krebs. Es entsteht aus den Pigmentzellen der Haut. Es kann sehr gefährlich sein.

Das maligne Melanom ist ein gefährlicher Haut-Krebs. Dieser Krebs kann überall auf der Haut entstehen. Viel Sonnen-Licht kann diesen Krebs begünstigen. Das Melanom wächst unterschiedlich schnell. Es kann seitlich auf der Haut wachsen. Oder es kann in die Tiefe der Haut wachsen.

Sie haben vielleicht Haut-Krebs? Dann wird der Arzt die kranke Haut entfernen. Das passiert in einer kleinen Operation. So kann der Arzt den Haut-Krebs oft heilen.

Ein Melanom ist eine Haut-Krankheit. Es ist gut, wenn das Melanom früh entdeckt wird. Dann kann man es besser behandeln. Die meisten Menschen mit einem Melanom im ersten Stadium leben noch nach 5 Jahren. Das sind mehr als 95 Prozent der Menschen.

Sie sollten Ihre Haut vor zu viel Sonne schützen. Sie haben eine Veränderung auf Ihrer Haut bemerkt? Dann gehen Sie schnell zum Arzt. Ab 35 Jahren zahlt die Kranken-Kasse alle 2 Jahre eine Untersuchung. Bei dieser Untersuchung wird Ihre Haut untersucht.

Ein Melanom ist eine Art Haut-Krebs.

Ein Melanom ist eine Art Haut-Krebs. Es entsteht durch eine Veränderung in den Genen. Diese Veränderung passiert in einer bestimmten Haut-Zelle. Diese Haut-Zelle heißt Pigmentzelle oder Melanozyt. Durch die Veränderung in den Genen sterben die Zellen nicht mehr ab. Stattdessen teilen sich die Zellen immer weiter. Dadurch entsteht ein Tumor. Und der Tumor wird immer größer.

Ein Tumor kann auf gesunder Haut entstehen. Das passiert in 2 von 3 Fällen. In einem von 3 Fällen entsteht der Tumor auf veränderter Haut. Zum Beispiel auf Leber-Flecken oder gutartigen Haut-Tumoren.

Melanome sind sehr selten im Auge. Auch an Schleimhäuten sind sie selten. Zum Beispiel in der Nase, im Mund, im Genitalbereich oder im After.

Das Melanom ist eine Art von Haut-Krebs. Man nennt das Melanom auch "schwarzer Haut-Krebs". Es gibt auch andere Arten von Haut-Krebs. Diese anderen Arten nennt man "heller Haut-Krebs".

Häufigkeit, Ursachen und Risiko-Faktoren sind wichtige Punkte. Sie helfen uns, Krankheiten besser zu verstehen.

In Deutschland gibt es jedes Jahr 19 neue Fälle von Haut-Krebs pro 100.000 Menschen. Jedes Jahr sterben 2 von 100.000 Menschen an Haut-Krebs. Frauen und Männer bekommen gleich oft Haut-Krebs.

Haut-Krebs ist heute fünfmal häufiger als in den 1970er Jahren. Das gilt für Deutschland und für die ganze Welt. Die Haupt-Ursache dafür ist die Sonne. Die Sonne strahlt UV-Licht aus. UV-Licht kann Haut-Krebs verursachen. Das sagt Professorin Wiebke Ludwig-Peitsch. Sie ist Chef-Ärztin in Berlin.

Ein Melanom ist eine Art Haut-Krebs. Es kann durch starke Sonne entstehen. Besonders gefährdet sind Körper-Stellen, die nicht oft Sonne abbekommen. Zum Beispiel der Körper-Stamm oder die Beine. Auch Sonnen-Brände in der Kindheit können gefährlich sein. Sie können später zu einem Melanom führen. Es gibt auch Melanome, die durch viel Sonne entstehen. Ein Beispiel dafür ist das Lentigo maligna-Melanom. Dieser Krebs tritt oft im Gesicht auf.

Es gibt noch mehr Risiken für schwarzen Haut-Krebs. Schwarzer Haut-Krebs heißt auch Melanom.

Sie haben ein höheres Risiko für Haut-Krebs, wenn:
- Ihre Haut ist eher hell.
- Sie haben große Mutter-Male. Diese sind größer als 20 Zentimeter.
- In Ihrer Familie gab es schon Haut-Tumore.
- Sie haben viele Leber-Flecken. Mehr als 50 Leber-Flecken erhöhen das Risiko.
