

Wie erkennt man einen Herz-Infarkt? Ein Herz-Infarkt hat oft diese Anzeichen:
- starke Schmerzen in der Brust
- Schmerzen im Arm, Schulter oder Kiefer
- Atem-Not
- Übelkeit
- Angst
Was tun bei einem Herz-Infarkt? Rufen Sie sofort den Not-Arzt. Die Nummer ist 112. Warten Sie nicht. Jede Minute zählt.

Ein Herz-Infarkt ist sehr gefährlich. Es gibt Anzeichen für einen Herz-Infarkt. Ein Herz-Infarkt passiert, wenn das Herz nicht genug Blut bekommt. Es gibt Behandlungen für einen Herz-Infarkt.

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Dieser Text wurde am 24. Januar 2019 aktualisiert. Er enthält Informationen zu folgenden Themen:
- Was ist ein Herz-Infarkt?
- Was sind die Ursachen?
- Was sind Risiko-Faktoren?
- Was sind die Symptome?
- Was sind Vorboten eines Herz-Infarkts?
- Wie wird ein Herz-Infarkt diagnostiziert?
- Wie wird ein Herz-Infarkt behandelt?
- Welche Komplikationen kann ein Herz-Infarkt haben?
- Wie kann man einem Herz-Infarkt vorbeugen?
- Wer ist der beratende Experte?

Ein Herz-Infarkt passiert, wenn das Herz nicht genug Blut bekommt. Das kann passieren, wenn ein Blut-Gefäß im Herzen verstopft ist. Dann stirbt ein Teil des Herz-Muskels ab. Das ist sehr gefährlich.

Ein Herz-Infarkt kommt oft durch eine Krankheit. Diese Krankheit heißt: Arteriosklerose der Herz-Kranz-Gefäße. Ein Herz-Infarkt kann verschiedene Anzeichen haben:
- starke Schmerzen hinter dem Brust-Bein
- ein Enge-Gefühl in der Brust
- Atem-Not
- Übelkeit
Manchmal tut ein Herz-Infarkt aber auch gar nicht weh. Sie denken, Sie haben einen Herz-Infarkt? Dann rufen Sie sofort den Rettungs-Dienst an. Die Telefon-Nummer vom Rettungs-Dienst ist die 112. Je schneller Sie Hilfe bekommen, desto besser ist das für Ihr Herz.

Ein Herz-Infarkt ist ein Not-Fall. Bei einem Herz-Infarkt bekommt das Herz zu wenig Blut. Dann stirbt ein Teil des Herz-Muskels ab.

Ein Herz-Infarkt ist sehr gefährlich. Bei einem Herz-Infarkt sterben Zellen im Herz-Muskel. Das passiert, wenn ein Blut-Gefäß im Herzen verstopft ist. Dann bekommt der Herz-Muskel nicht genug Blut. Wenn das passiert, sterben die Zellen im Herz-Muskel nach 2 bis 4 Stunden. Dann ist es zu spät.

Herz-Infarkte sind sehr gefährlich. Sie sind die Ursache für viele Todes-Fälle in Europa. Etwa 20 Prozent aller Menschen in Europa sterben an einem Herz-Infarkt. In Deutschland sterben weniger Menschen im Krankenhaus an einem Herz-Infarkt. Aber immer noch sterben 6 bis 10 Prozent der Menschen im Krankenhaus an einem Herz-Infarkt.

Was verursacht einen Herz-Infarkt? Meistens ist eine Arteriosklerose schuld. Arteriosklerose bedeutet: Die Gefäß-Wände sind verkalkt. Das passiert oft in den Herzkranzgefäßen. Ärzte nennen das dann koronare Herz-Krankheit.

Manche Dinge können die Gefäße im Herzen schädigen. Zum Beispiel:
- zu viel Fett im Blut
- Rauchen
- Diabetes
- Blut-Hoch-Druck
Dann bilden sich Ablagerungen in den Gefäßen. Diese Ablagerungen nennt man Plaques. In den Plaques sind zum Beispiel:
- Cholesterin
- Kalk
- Entzündungszellen
Die Plaques sind mit einer dünnen Schicht Bindegewebe bedeckt.

Es gibt verschiedene Arten, wie ein Herz-Kranz-Gefäß verstopfen kann. Eine Art ist die Plaqueruptur.

Die Plaqueruptur ist ein häufiger Grund für Gefäßverschluss. Dabei reißt eine feine Kappe aus Bindegewebe. Das passiert durch Entzündungen im Plaque. Blutplättchen erkennen den Riss. Sie decken den Riss ab, wie bei einer Haut-Wunde. Dabei entsteht ein Blutgerinnsel. Das Blutgerinnsel verschließt das Blut-Gefäß.

Manchmal ist eine Plaqueerosion schuld an einem Blutgerinnsel. Dann lagert sich das Blutgerinnsel auf einer kaputten Plaqueoberfläche ab. Das passiert in etwa einem Drittel der Fälle. Es gibt auch einen Herz-Infarkt ohne verengte Herz-Kranz-Gefäße. Das nennt man MINOCA.

Manche Menschen haben Anzeichen für einen Herz-Infarkt. Aber ihre Herz-Kranz-Gefäße sind nicht verengt. Das nennt man MINOCA. Die Ursachen dafür sind nicht klar. Es könnte ein Krampf der Herz-Kranz-Gefäße sein. Oder ein Blutgerinnsel hat die Herz-Kranz-Gefäße blockiert.

Ein Herz-Kranz-Gefäß ist verstopft? Dann stirbt vielleicht ein Teil des Herz-Muskels ab. Ob viel oder wenig Herz-Muskel stirbt, hängt davon ab:
- Ist ein großes Gefäß verstopft?
- Oder ist nur ein kleiner Zweig des Gefäßes verstopft?
Der tote Herz-Muskel wird dann zu Narbengewebe. Wenn viel Narbengewebe im Herzen ist, kann das Herz schlechter arbeiten. Dann hat die Person eine Herz-Schwäche. Manchmal schlägt das Herz dann auch unregelmäßig. Das kann gefährlich sein.

Es gibt Risiken für eine Herz-Krankheit. Diese Risiken können Sie beeinflussen. Zu diesen Risiken gehören:
- zu viel Fett im Blut
- hoher Blut-Druck
- Zucker-Krankheit
- Rauchen
- schlechtes Essen
- zu viel Gewicht
- zu wenig Bewegung
- Stress.

Manche Risiken kann man nicht ändern. Zum Beispiel, wenn Ihre Familie eine Krankheits-Geschichte hat. Hatten Ihre Eltern oder Geschwister einen Herz-Infarkt? Oder hatten sie eine Operation an den Herzkranzgefäßen? Und das alles vor dem 60. Lebens-Jahr? Dann haben Sie ein höheres Risiko für diese Krankheiten.

Symptome sind Anzeichen für eine Krankheit. Sie zeigen, dass etwas nicht stimmt.

Ein Herz-Infarkt hat typische Anzeichen. Diese Anzeichen sind zum Beispiel:
- Plötzliche, starke Schmerzen hinter dem Brust-Bein.
- Die Schmerzen dauern länger als 5 Minuten.
- Die Schmerzen können in den linken Arm ausstrahlen.
- Manchmal strahlen die Schmerzen auch in beide Arme aus.
- Oder die Schmerzen strahlen in den Hals oder Kiefer aus.
- Man schwitzt und ist blass.
- Man hat ein Enge-Gefühl in der Brust.
- Man fühlt sich übel und hat Atem-Not.
- Man ist unruhig und hat Angst.

Sie haben Anzeichen für einen Herz-Infarkt? Dann rufen Sie sofort die 112 an. Ein Herz-Infarkt kann viele Anzeichen haben. Zum Beispiel:
- Schmerzen hinter dem Brust-Bein
- plötzliche Schmerzen im Hals oder Kiefer
- plötzliche Schmerzen im Rücken oder Ober-Bauch
- Übelkeit
- Bauch-Schmerzen
Sie sind sich nicht sicher? Dann rufen Sie trotzdem den Not-Arzt an.

Ein Infarkt kann auch ohne Schmerzen passieren.

Manchmal tut ein Herz-Infarkt nicht weh. Ärzte nennen das einen "stummen Infarkt". Das kann bei Menschen mit Diabetes passieren. Denn bei Diabetes können die Nerven in den Organen kaputt gehen. Dann spüren die Menschen weniger Schmerzen.

Manche Krankheiten sind sehr gefährlich. Diese Krankheiten können Schmerzen im Brust-Bereich verursachen. Die Schmerzen fühlen sich dann an wie bei einem Herz-Infarkt. Zu diesen Krankheiten gehören zum Beispiel:
- Einriss der großen Körper-Schlag-Ader
- Luft im Pleuraspalt mit Kollaps einer Lunge
- Lungenembolie.

Ein Herz-Infarkt kann sich ankündigen. Anzeichen für einen Herz-Infarkt sind zum Beispiel:
- starke Schmerzen in der Brust
- Atem-Not
- Übelkeit
- Schwindel
- Angst-Gefühle.

Ein Herz-Infarkt kann sich ankündigen. Anzeichen dafür sind zum Beispiel:
- Schmerzen hinter dem Brust-Bein
- Die Schmerzen kommen bei Belastung oder Stress.
- Die Schmerzen gehen dann wieder weg.
Sie haben diese Anzeichen? Dann sprechen Sie mit Ihrem Arzt darüber.

Nicht alle Menschen bemerken die Anzeichen. Deshalb ist es wichtig, dass Sie regelmäßig zum Arzt gehen. Zum Beispiel zum Check-up 35.
