


Wie erkennt man eine Blasenentzündung? Anzeichen sind:
- häufiges Wasserlassen
- Schmerzen beim Wasserlassen
- Schmerzen im unteren Bauch.
Wie behandelt man eine Blasenentzündung? Gehen Sie zum Arzt. Der Arzt kann Ihnen Medikamente geben. Diese Medikamente helfen gegen die Entzündung.

Eine akute Zystitis ist eine Blasenentzündung. Manchmal helfen Haus-Mittel gegen die Blasenentzündung. Manchmal braucht man aber auch Antibiotika. Es gibt auch Möglichkeiten, um einer Blasenentzündung vorzubeugen.

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Das wurde am 16. September 2021 aktualisiert.

Was ist eine Blasenentzündung? Eine Blasenentzündung ist eine Krankheit. Sie betrifft die Blase.

Ursachen
Bakterien verursachen oft eine Blasenentzündung.

Risiko-Faktoren
Manche Menschen bekommen leichter eine Blasenentzündung. Zum Beispiel Frauen.

Symptome
Anzeichen für eine Blasenentzündung sind zum Beispiel Schmerzen beim Wasserlassen.

Komplikationen
Eine Blasenentzündung kann zu anderen Krankheiten führen. Zum Beispiel zu einer Nierenentzündung.

Früherkennung
Sie können eine Blasenentzündung früh erkennen. Achten Sie auf die Anzeichen.

Diagnose
Ein Arzt kann feststellen, ob Sie eine Blasenentzündung haben.

Blasenentzündung behandeln
Ein Arzt kann Ihnen Medikamente gegen die Blasenentzündung geben.

Wiederkehr-Enden Blasenentzündungen vorbeugen
Sie können etwas tun, damit Sie nicht immer wieder eine Blasenentzündung bekommen. Gibt es eine chronische Blasenentzündung? Ja, es gibt auch chronische Blasenentzündungen. Das bedeutet, die Krankheit dauert sehr lange an.

Beratender Experte
Ein Experte kann Ihnen mehr über die Krankheit erzählen.

Blasenentzündung ist eine Krankheit. Sie macht sich bemerkbar durch:
- häufiges Wasserlassen
- Schmerzen beim Wasserlassen
- Bauch-Schmerzen.

Eine Blasenentzündung tut weh. Sie müssen oft zur Toilette. Es brennt beim Wasserlassen. Sie haben Schmerzen im Unterleib. Manchmal helfen Haus-Mittel oder Schmerz-Mittel. Aber manchmal brauchen Sie ein Antibiotikum. Männer, Kinder und Schwangere müssen zum Arzt. Auch Menschen mit Diabetes oder schwachem Immun-System müssen zum Arzt. Und wenn die Schmerzen länger als 3 Tage dauern, müssen Sie zum Arzt. Oder wenn Sie Fieber haben.

Eine Blasenentzündung tut weh. Männer haben selten eine Blasenentzündung. Aber viele Frauen haben eine Blasenentzündung. Manche Frauen haben sogar mehrmals eine Blasenentzündung. Ein anderes Wort für Blasenentzündung ist Zystitis.

Eine Blasenentzündung ist meist eine Infektion. Die Infektion wird oft durch Bakterien verursacht. Manchmal sind auch Viren, Parasiten oder Pilze schuld. Die Keime kommen von außen in die Blase. Dort entzünden und reizen sie die Blasenwand. Eine Erkältung oder eine schwache Abwehr können die Infektion begünstigen.

Ärzte und Ärztinnen unterscheiden in:

Es gibt 2 Arten von Blasenentzündung:
1. Unkomplizierte Blasenentzündung:
Diese Art von Blasenentzündung tritt bei Menschen auf, die keine Risiko-Faktoren haben.
2. Komplizierte Blasenentzündung:
Diese Art von Blasenentzündung tritt bei Menschen auf, die Risiko-Faktoren haben. Risiko-Faktoren sind zum Beispiel:
- Schwaches Immun-System
- Probleme mit den Harnwegen
- Urin fließt zurück in den Harnleiter
- Probleme mit der Blase.

Sie haben eine leichte Blasenentzündung? Dann helfen Haus-Mittel gut. Halten Sie sich warm. Trinken Sie viel. Am besten trinken Sie Tee für Blase und Nieren. Machen Sie den Tee so, wie es auf der Packung steht.

Sie haben Diabetes? Oder Sie sind schwanger? Und Sie haben Anzeichen einer Blasenentzündung? Dann gehen Sie bitte zu einem Arzt. Der Arzt kann Ihnen dann Antibiotika geben. Ohne Behandlung kann eine Blasenentzündung gefährlich werden. Zum Beispiel kann sich eine Nierenbeckenentzündung entwickeln.

Was löst eine Blasenentzündung aus? Meistens sind es Escherichia coli-Bakterien. Diese Bakterien leben normalerweise im Darm. Sie putzen sich nach dem Stuhl-Gang von hinten nach vorne? Dann können die Bakterien in die Harnröhre gelangen. Von dort können die Bakterien in die Blase gelangen. Deshalb: Putzen Sie sich immer von vorne nach hinten!

Eine Zystitis ist eine Blasenentzündung. Die Blasenentzündung kann durch verschiedene Erreger verursacht werden. Zu diesen Erregern gehören zum Beispiel:
- Proteus mirabilis
- Staphylokokken
- Streptokokken
- Klebsiellen
- Pilze wie Candida albicans.
In seltenen Fällen können auch Viren oder Parasiten die Blase reizen.

Manchmal gibt es andere Gründe für eine Blasenentzündung. Zum Beispiel:
- bestimmte Medikamente
- Bestrahlung
Diese können eine Blasenentzündung verursachen.

Männer bekommen oft eine Blasenentzündung. Dann ist meistens auch die Prostata entzündet. Oder die Prostata ist entzündet und dann bekommt der Mann eine Blasenentzündung.

Risiko-Faktoren sind Dinge, die das Risiko für eine Krankheit erhöhen.

Blasenentzündungen kommen oft bei Frauen vor. Das liegt an der kurzen Harnröhre der Frau. Die Harnröhre der Frau ist nur 4 Zentimeter lang. Die Harnröhre des Mannes ist 20 bis 25 Zentimeter lang. Außerdem liegt der Ausgang der Harnröhre bei der Frau nah am After.

Manche Menschen haben eine schwache Abwehr. Oder sie haben Stoff-Wechsel-Probleme. Zum Beispiel Diabetes. Diese Menschen bekommen leichter eine Blasenentzündung. Auch Sex kann eine Blasenentzündung verursachen. Dann kommen Bakterien in die Harnröhre und in die Blase. Das nennt man "Flitterwochen-Blasenentzündung". Schwangere Frauen bekommen auch leichter eine Blasenentzündung. In der Schwangerschaft ändert sich der Hormon-Haus-Halt. Dadurch weiten sich die Harnwege. Bakterien können dann leichter in die Harnröhre kommen. Manchmal kann der Urin nicht richtig abfließen. Das nennt man Harnstau. Oder es bleibt Urin in der Blase zurück. Das nennt man Restharn. Harnstau und Restharn können viele Ursachen haben:
- Die Prostata ist zu groß
- Die Harnröhre ist zu eng
- Es gibt Harnsteine
- Es gibt einen Tumor
- Die Blase funktioniert nicht richtig
- Es gibt Krankheiten des Nerven-Systems
- Es gibt Querschnitts-Lähmungen
In dem stehenden Urin können Bakterien gut wachsen. Dann bekommt die Person immer wieder eine Blasenentzündung.

Ein Dauerkatheter reizt die Blase. Er verbindet die Harnwege mit der Außen-Welt. So können Bakterien in die Harnröhre gelangen.

Eine Blasenentzündung zeigt sich durch:
- Häufiges Wasserlassen
- Schmerzen beim Wasserlassen
- Schmerzen im unteren Bauch.

Eine Blasenentzündung tut weh. Sie müssen oft zur Toilette. Das Wasserlassen brennt. Ihr Bauch tut weh. Der Urin sieht anders aus. Er riecht anders. Manchmal ist auch Blut im Urin.

Probleme

Eine Blasenentzündung kann auch die Nieren befallen. Das passiert, wenn die Entzündung über die Harnleiter aufsteigt. Dann kann es zu einer Nierenentzündung kommen. Eine Nierenentzündung kann die Nieren dauerhaft schädigen.

Sie sind schwanger und haben eine Harnwegsentzündung? Dann sollten Sie die Entzündung behandeln lassen. Sonst kann die Entzündung in die Nieren gehen. Das kann Wehen auslösen. Dann kann das Baby zu früh oder gar nicht geboren werden.

Wann sollten Sie zum Arzt gehen? Sie sollten zum Arzt gehen, wenn Sie sich krank fühlen. Oder wenn Sie Schmerzen haben. Oder wenn Sie sich Sorgen um Ihre Gesundheit machen.

Sie haben ein leichtes Brennen in der Harnröhre? Dann müssen Sie nicht sofort zum Arzt gehen. Haus-Mittel können oft helfen. Aber manchmal müssen Sie doch zum Arzt gehen. Zum Beispiel, wenn:
- Sie ein Mann sind
- Sie schwanger sind
- Sie Diabetes haben
- Sie Medikamente nehmen, die das Immun-System schwächen
- Ein Kind krank ist
- Die Krankheit nach 3 Tagen nicht weg ist
- Sie Fieber haben
- Sie oft eine Blasenentzündung haben.

Früherkennung bedeutet, Krankheiten früh zu entdecken. So kann man sie besser behandeln.

Schwangere Frauen bekommen oft eine Blasenentzündung. Das kann gefährlich sein für die Frau und das Baby. Deshalb wird der Urin von schwangeren Frauen untersucht. Bei der Untersuchung wird nach Anzeichen für eine Blasenentzündung gesucht. Es gibt auch eine Untersuchung für alle Menschen ab 35 Jahren. Diese Untersuchung heißt Check-up 35. Bei dieser Untersuchung wird der Urin auf Entzündungen untersucht. Diese Untersuchung können Sie alle 3 Jahre machen lassen. Und einmal zwischen 18 und 35 Jahren.
