

Die Alzheimer Krankheit ist eine Gehirn-Krankheit. Bei dieser Krankheit sterben Gehirn-Zellen ab. Das führt zu Gedächtnis-Verlust und anderen Problemen.

Die Alzheimer Krankheit ist eine Art von Demenz. Sie ist die häufigste Ursache für Demenz. Menschen mit Alzheimer vergessen oft Dinge. Sie haben auch Probleme, sich zu orientieren.

Unsere Texte sind von Apothekern und Ärzten geprüft.

Dr. Carolin Collin hat den Text geschrieben. Sie hat den Text am 28. Mai 2020 aktualisiert.

Was ist Morbus Alzheimer? Morbus Alzheimer ist eine Krankheit im Gehirn.

Ursachen
Die genauen Ursachen sind noch nicht bekannt.

Symptome
Die Krankheit führt zu Gedächtnis-Verlust.

Diagnose
Ein Arzt stellt die Diagnose.

Therapie
Es gibt Medikamente gegen die Krankheit.

Prävention
Gesunde Lebens-Weise kann helfen.

Beratende Expertin
Eine Ärztin kann beraten.

Morbus Alzheimer ist eine Krankheit. Diese Krankheit betrifft das Gehirn. Die Krankheit lässt das Gedächtnis schlechter werden. Die Krankheit lässt die Denkfähigkeit schlechter werden.

Die Alzheimer-Krankheit ist eine Form von Demenz. Die Krankheit macht Menschen vergesslich. Sie haben Probleme sich zu orientieren. Sie verstehen Sprache nicht mehr so gut. Ihre Persönlichkeit verändert sich. In ihrem Gehirn lagern sich Eiweißstoffe ab. Diese Eiweißstoffe heißen Beta-Amyloid und Tau-Protein. Das Gehirn reagiert darauf mit einer Immunreaktion. Dann sterben Nerven-Zellen und Nervenzellverbindungen ab. Warum die Eiweißstoffe sich verändern, weiß man noch nicht genau. Die Alzheimer-Krankheit ist sehr schwer für die Kranken. Aber auch für ihre Familien ist die Krankheit eine große Belastung. Es gibt Medikamente gegen die Beschwerden der Alzheimer-Krankheit. Aber heilen kann man die Alzheimer-Krankheit nicht.

Morbus Alzheimer ist eine Krankheit. Bei dieser Krankheit vergessen die Menschen immer mehr. Das Gehirn funktioniert dann nicht mehr richtig.

Die Alzheimer-Krankheit ist eine Art von Demenz. Es ist die bekannteste und häufigste Art von Demenz. Demenz ist eine Krankheit des Gehirns. Bei Demenz kann man sich schlecht erinnern und schlecht denken. Dadurch hat man Probleme im Beruf oder im All-Tag. Die Krankheit muss mindestens 6 Monate andauern.

In Deutschland haben etwa eine Million Menschen Demenz. Weltweit sind es 47 Millionen Menschen. Die meisten Menschen mit Demenz haben Alzheimer. Das sind etwa 700.000 Menschen in Deutschland. Männer und Frauen können gleich oft Alzheimer bekommen. Aber mehr Frauen als Männer haben Alzheimer. Das liegt daran, dass Frauen länger leben als Männer. Frauen leben im Durchschnitt 6 Jahre länger als Männer. Von den Menschen über 65 Jahren hat etwa einer von 100 Alzheimer. Von den Menschen über 80 Jahren hat etwa einer von 7 Alzheimer. Von den Menschen über 90 Jahren hat fast jeder dritte Alzheimer.

Neue Studien zeigen: Weniger Menschen bekommen Demenz. Das gilt auch für Deutschland. Aber: Menschen werden immer älter. Deshalb gibt es insgesamt mehr Menschen mit Demenz.

Die Alzheimer-Krankheit ist eine Gehirn-Krankheit. Sie wurde nach dem Arzt Alois Alzheimer benannt. Er hat die Krankheit im Jahr 1906 entdeckt.

Die Alzheimer Krankheit ist eine Gehirn-Krankheit. Alois Alzheimer hat die Krankheit zuerst beschrieben. Das war Anfang des 20. Jahr-Hunderts. Alois Alzheimer war ein Arzt aus Bayern. Er hat Patienten mit seltsamem Verhalten untersucht. Diese Patienten konnten nicht mehr so gut denken und lernen. Alois Alzheimer hat auch das Gehirn von toten Patienten untersucht. Er hat seine Ergebnisse 1906 veröffentlicht. Erst später haben andere Menschen seine Arbeit anerkannt. Alois Alzheimer hat eine neue Krankheit beschrieben.

Warum bekommen Menschen Alzheimer? Das ist noch nicht ganz klar. Aber es gibt einige Faktoren, die das Risiko erhöhen können:
- Alter: Je älter man wird, desto höher ist das Risiko.
- Gene: Manche Menschen erben das Risiko von ihren Eltern.
- Lebens-Stil: Rauchen, wenig Bewegung und schlechte Ernährung können das Risiko erhöhen.

Die Ursache von Alzheimer ist noch nicht klar. Aber bei Alzheimer-Patienten gibt es mehr Eiweiß-Ablagerungen im Gehirn. Diese Ablagerungen sind wahrscheinlich wichtig für die Krankheit. Es gibt 2 Arten von Eiweiß-Ablagerungen:
1. Senile Plaques: Das sind Stücke von Eiweiß (Beta-Amyloid Peptid).
2. Neurofibrillenbündel: Das ist verklumptes Eiweiß (Tau-Protein).
Bei Alzheimer-Patienten sind auch die Boten-Stoffe im Gehirn anders. Boten-Stoffe sind wichtig für die Kommunikation im Gehirn. Außerdem gibt es Hinweise, dass Entzündungen im Nerven-System eine Rolle spielen. Diese Entzündungen entstehen, wenn das Immun-System nicht richtig funktioniert.

Beta-Amyloid und Tau-Protein sind Stoffe im Gehirn. Sie können Probleme im Gehirn verursachen.

Experten glauben, dass ein Eiweiß namens Beta-Amyloid Alzheimer verursacht. Beta-Amyloid ist ein Teil von einem größeren Eiweiß. Wir wissen noch nicht genau, was dieses größere Eiweiß macht. Bei Menschen mit Alzheimer gibt es viel Beta-Amyloid im Gehirn. Das Beta-Amyloid lagert sich im Gehirn ab. Diese Ablagerungen nennt man senile Plaques.

Es gibt Ablagerungen im Gehirn. Diese Ablagerungen bestehen aus Amyloid. Amyloid ist ein Eiweiß. Die Ablagerungen sind umgeben von:
- kranken Nerven-Zellen
- weniger Synapsen
- aktiven Astrozyten
Astrozyten sind eine Art von Gehirn-Zellen. Das Amyloid kann sich auch in kleinen Blutgefäßen ablagern. Dann können die Blut-Gefäße weniger durchlässig sein. Das ist schlecht für das Gehirn. Denn dann bekommt das Gehirn weniger Sauerstoff und Energie.

Warum sammelt sich Beta-Amyloid im Körper an? Das ist noch nicht ganz klar. Beta-Amyloid ist ein Eiweiß. Der Körper produziert dieses Eiweiß immer und das ganze Leben lang. Besonders viele Beta-Amyloide gibt es in den Nerven-Zellen. Dort entstehen die Beta-Amyloide als Nebenprodukt. Beta-Amyloide können sich im Gehirn ablagern. Diese Ablagerungen nennt man Plaques. Plaques sind ein Zeichen für die Krankheit Demenz. Aber nicht alle Menschen mit Plaques bekommen auch Demenz. Man glaubt heute: Nicht die Plaques selbst machen krank. Sondern Veränderungen der Beta-Amyloide machen krank. Diese Veränderungen können zum Beispiel sein:
- Fehlfaltungen
- kleine, lösliche Gruppen von Beta-Amyloiden (Oligomere).

Die Alzheimer Krankheit ist eine Gehirn-Krankheit. Bei dieser Krankheit sterben Nerven-Zellen im Gehirn ab. Das passiert, weil sich ein Eiweiß im Gehirn ablagert. Dieses Eiweiß heißt Tau-Protein. Das Tau-Protein bildet Fasern im Gehirn. Diese Fasern nennt man Neurofibrillenbündel.

In Nerven-Zellen gibt es Knäuel aus Tau-Protein. Das Tau-Protein ist normalerweise ein Teil der Zelle. Bei Alzheimer ist das Tau-Protein aber anders. Es hat zu viele Phosphatgruppen. Dadurch funktioniert die Zelle nicht mehr richtig. Die Zelle kann dann sterben. Das veränderte Tau-Protein breitet sich in den Nerven aus. Das passiert, wenn die Krankheit schlimmer wird.

Die Menge der Boten-Stoffe hat sich verändert.

Bei Alzheimer verändert sich das Gehirn. Es gibt weniger von einem Stoff namens Acetylcholin. Acetylcholin ist wichtig für die Nerven-Zellen im Gehirn. Es gibt mehr von einem Stoff namens Glutamat. Zu viel Glutamat ist schlecht für das Gehirn.

Gene sind wichtig. Sie bestimmen, wie wir aussehen und wie unser Körper funktioniert.

Ist Alzheimer vererbbar? Ja, Alzheimer kann vererbt werden. Verwandte von Alzheimer-Patienten haben ein höheres Risiko. Das Risiko hängt von bestimmten Genen ab. Eines dieser Gene heißt ApoE-Gen. Die Variante Epsilon 4 dieses Gens erhöht das Risiko stark. In seltenen Fällen ist Alzheimer fest in den Genen verankert. Diese Gene können an Kinder weitergegeben werden.

Manche Menschen erben Alzheimer-Genen. Diese Menschen bekommen Alzheimer oft schon mit 30 Jahren. Es gibt Tests, die zeigen, ob man diese Gene hat. Aber diese Tests sind umstritten. Denn es gibt keine Heilung für Alzheimer. Und es gibt keine Medizin, die Alzheimer sicher verhindert.

DIAN ist ein Netz-Werk. Es hilft Menschen mit Alzheimer. Diese Menschen haben die Krankheit von ihren Eltern geerbt. DIAN kommt aus den USA. DIAN erforscht die Krankheit und bietet Therapien an.
